תקציר
דו״ח זה הוא הדו״ח השלישי והסופי במחקר בן שלוש שנים בשם ׳סקר תמריצים לבנייה ירוקה בעולם והתאמתם לישראל׳, אשר מומן על ידי לשכת המדענית הראשית במשרד להגנת הסביבה. הפרויקט מציג המלצות למדיניות בארץ על סמך לקחים מניסיונות לתמרץ ולעודד בנייה ירוקה בחו״ל וניתוח המאפיינים הייחודיים לענף הבנייה ולמדיניות הננקטת בישראל.
המחקר בחן תמריצים שונים כחלק מגישה מקיפה ומורכבת, אשר מתבססת לא רק על הסרת חסמים כספיים המעכבים אימוץ רחב היקף של בנייה ירוקה אלא גם טיפול בחסמים הנובעים ממאפיינים תרבותיים והיעדר מידע. סקר ראשוני של אמצעי מדיניות המיושמים ברחבי העולם שימש בסיס אשר בעזרתו ניתן היה לבחון קשת רחבה של כלים ולשאוב מהם השראה. לימוד יסודי של מחקרים אשר עסקו ביישום מדיניות לבנייה ירוקה בחו״ל סייע בבחינת יוזמות מקומיות אשר שאפו לקדם מדיניות דומה בארץ, ושפך אור על גורמים העשויים להשפיע על ניסוח המדיניות ויישומה, לטוב או לרע. במסגרת העבודה נערכו מחקרים אשר בחנו את היתרונות של תכנון ובנייה המודעים לסוגיות אנרגטיות בהקשר הישראלי, לפי טיפוסי בניינים ואזורי אקלים, בבנייה חדשה ובשיפוץ בניינים קיימים. השוואת נתוני צריכת האנרגיה והמגמות הקיימות בארץ לנתונים דומים מארצות שונות באירופה הראה כי בארץ הפוטנציאל לחיסכון קטן יותר, ממספר סיבות, ולכן התועלת הכלכלית אשר תתקבל מאמצעי חיסכון עלולה להיות נמוכה.
מסקנות המחקר מדגישות את הצורך בצעדים הבאים:
א.	אימוץ כלים ממוקדים לחיסכון באנרגיה, כמו תווית לדירוג בניינים לפי צריכת אנרגיה (Energy Performance Certificates), על בסיס ת׳׳י 5282.
הצגת תווית האנרגיה תהיה בגדר חובה בבנייה חדשה ובמועד העברת בעלות על נכס קיים, כתנאי לרישום הנכס בטאבו.
עדכון התווית לפי צריכה בפועל, על בסיס סקר תקופתי או לפי נתוני חברות האנרגיה (בעיקר חברת החשמל, אך גם חברות הגז בבניינים בעלי הסקה מרכזית).
יישום התקנה ייעשה במקביל לפיתוח כלים אשר יסייעו לתווית לבטא ערך כלכלי, ובכך להשתלב בתהליכי שוק, כפי שנעשה באירופה.
רצוי כי היישום ייעשה במקביל ובנוסף לתמריצים נוספים, ולא כמהלך העומד בפני עצמו.
ב.	ביצוע סקר מצאי מבנים במטרה לאתר את הדירות אשר להן הפוטנציאל הגבוה ביותר לחיסכון ולבנות סדר עדיפות להשקעה בשיפוץ, בהתייחס לאמצעים אותם ניתן להתקין לשם חיסכון ולאיזור האקלים.
ג.	הניסיון בחו״ל מראה כי תקינה היא אחד האמצעים היעילים ביותר לחיסכון, ומומלץ להרחיב את השימוש בכלי זה גם בארץ, על אף ההבדלים המהותיים באקלים ובשוק הבנייה.
מוצע לאמץ דרישות תפקוד כמותיות, אשר אותן ניתן לסמן בתווית האנרגיה, עם תוואי התייעלות מתוכנן מראש לאורך זמן (בדומה לגרמניה).
יש לבחון את התוצאות בפועל מאימוץ ת״י 5281, ולערוך השוואה בין הניקוד שניתן לבניינים לפי פרק האנרגיה ובין צריכת האנרגיה בפועל, על בסיס מדגם גדול ככל האפשר.
היישום של ת״י 5281 נעשה כיום בעיקר ברמות דירוג נמוכות. על אף היות התקן מורכב ויומרני, הדרישות המוצגות בו בפועל בפרק האנרגיה ברמות ההסמכה הנמוכות אינן מבטאות שיפור רב בהשוואה למצב הקיים בשוק. מוצע לבחון נוסח פשוט יותר לדרגה הבסיסית, (כפי שנעשה ביפן עם תקן CASBEE) ובמקביל לתמרץ באופן משמעותי ניסיונות לעמוד בתקן ברמות גבוהות יותר.
ד.	יש להבטיח כי בנייה חדשה תהיה חסכונית ככל האפשר באנרגיה, לא רק באמצעות תקינה אלא בתכנון אשר יעודד צורות בנייה יעילות.
מומלץ לעודד מתכננים להעדיף טיפוסי בנייה חסכוניים על פני טיפוסים עם פוטנציאל נמוך יותר.
מומלץ לחייב תכנון אקלימי וסביבתי בקנה המידה של השכונה.
ה.	מאחר ובנייה חדשה תורמת אחוז קטן מאוד למצאי הבנייה מידי שנה, חיסכון משמעותי בצריכת אנרגיה בבניינים ובהקטנת הפליטות של גזי חממה ידרוש גם שיפוץ בניינים קיימים.
מומלץ כי השיפוץ לא יהיה גורף, אלא יבוצע בצורה ממוקדת, לפי סוג הבניין, מיקום הדירה בבניין, ואזור האקלים, בהתאם לממצאים של סקר מצאי הבניינים.
מוצע לחייב התקנה של רכיבים חוסכי אנרגיה בבניינים העוברים שיפוץ בהיקף גדול המתבצע מסיבות אחרות, כגון חיזוק המבנה לפי תמ״א 38.
ו.	צריכת האנרגיה בבניין תלויה במידה רבה מאוד גם במרכיב התנהגותי: אין די בכך שהבניין יתוכנן וייבנה באופן יעיל, ויש לעודד התנהגות מודעת אנרגיה של הדיירים וגופי האחזקה. אחרת עלול להיווצר פער גדול בין הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה לבין הצריכה בפועל.
ז.	בכדי לעודד חיסכון באנרגיה ברמת משק הבית הבודד, מוצע להנהיג תעריף חשמל מדורג, אשר לפיו עלות האנרגיה תעלה במידה רבה מאוד מעבר לסף מוגדר.
מוצע כי העלאת התעריף במדרגות הגבוהות תקוזז על ידי הורדה במדרגות הצריכה הנמוכות, כך שעלות החשמל הכוללת במשק לא תשתנה (revenue neutral)
במקביל להנהגת התעריף המדורג כאמצעי כלכלי, יאותרו צרכנים כבדים במיוחד (לפי חשבונות החשמל) אשר בהם יתמקדו פעולות חיסכון מיוחדות.
ח.	חיסכון באנרגיה נעשה במקרים רבים ממניעים לא־כלכליים, והניסיון להדגיש תועלת כלכלית עלול אף להביא להגדלת הצריכה, אם יתברר שהתועלת הכלכלית אינה מושכת מספיק. לכן יש להפעיל גם תמריצים וכלים הפונים אל מניעים אחרים.
מומלץ להדגיש יתרונות לא-פיננסיים של החיסכון באנרגיה, כמו הפחתת הפליטות או שיפור התחושה בבית אשר נהנה מאקלום טבעי מבלי להתפשר על נוחות תרמית נחותה.
מוצע לטפח נקודות מפתח לתקשורת אישית אשר תעודד אנשי מקצוע, גורמי מימון ושוק "עשה זאת בעצמך" להמליץ על רכישת בניינים או מערכות חוסכי אנרגיה.
מוצע לשלב עקרונות של בנייה ירוקה וחיסכון באנרגיה בפרויקטים קהילתיים, במטרה לעודד אימוץ נורמות התנהגות חדשות.
ניתן ליישם כל אחת מההמלצות האלה בנפרד, אולם התועלת המרבית תתקבל באימוץ של מדיניות אשר תשכיל לשלב את רובן, או אף כולן.
מילות מפתח:
בנייה ירוקה; חיסכון באנרגיה; בנייה חדשה; שיפוץ בניינים קיימים; אמצעי מדיניות; תמריצים
1.	מבוא
1.1	תיאור הפרויקט
פרויקט המחקר ׳סקר תמריצים לבנייה ירוקה והתאמתם לישראל׳ מציג המלצות למדיניות בארץ על סמך לקחים מניסיונות לתמרץ ולעודד בנייה ירוקה בחו״ל וניתוח המאפיינים הייחודיים לענף הבנייה ולמדיניות הננקטת בישראל. זהו הדו״ח השלישי והסופי של הפרויקט.
המחקר נערך בתקופה שבה המדיניות בישראל כלפי בנייה ירוקה עוברת שינויים ללא הרף. במקביל, הניסיון שנצבר בארצות אחרות החל להתגבש גם כן, בין היתר בתגובה להנחיית האיחוד האירופי לגבי תפקודי אנרגיה בבניינים (EPBD). יישום הנחיה זו והמחקר אשר נעשה בכדי לממש אותה עיצבו רבות מהתקנות החלות על אנרגיה בבניינים במדינות אירופה השונות, כגון ׳העיסקה הירוקה׳ (Green Deal) בבריטניה. ההגדרה של בנייה ירוקה בישראל התפתחה גם כן מאז תחילת הפרויקט, ותקן הבנייה הירוקה בישראל, ת״י 5281, עבר רוויזיה מקיפה בשנת 2011. אמנם תקן זה אינו מחייב, אולם מספר רשויות מקומיות כבר אימצו אותו כתחליף לאוגדנים אשר ניסחו בעצמן. כמו כן, במה שנחשב למהלך בעל חשיבות משמעותית ביותר, ערים רבות הכריזו על כוונתן ליישם בהדרגה דרישות מחייבות במסגרת תחום השיפוט שלהן, ללא קשר למעמד התקן ברמה הארצית. על רקע התמורות האלה בענף הבנייה, המחקר ביקש לבחון תמריצים לעידוד בנייה ירוקה לא רק כאתגר כלכלי גרידא, אלא בהתאם לאופן שבו המושג ׳בנייה ירוקה׳ משרת גופים שונים, וכיצד הפרשנות השונה הניתנת לו עשויה להשפיע על ההמלצות למדיניות.
1.2	ראשית מעשה - זיהוי היעדים של ׳הבנייה הירוקה׳
בנייה ירוקה, כפי שהיא מכונה כיום, היא תחום חדש יחסית של פעולה למען הסביבה. המושג ׳בנייה ירוקה׳ מקיף תחומים רבים, ולכן יש להבהיר תחילה למה הכוונה. ברמה הבסיסית ביותר, ניתן להגדיר את המונח בעזרת כלים כמו ת״י 5281, תקן הבנייה הירוקה בישראל, אשר פותחו על מנת להעריך את ההשפעה הסביבתית של בניין. כלומר, בניין אשר קיבל ׳הסמכה׳1 כבניין ירוק לפי התקן, על בסיס עמידה בקריטריונים הקשורים לנושאים סביבתיים כמו אנרגיה, מים, חומרים ואיכות הסביבה הפנימית במבנה - הוא ׳בניין ירוק׳. לפי ההיגיון הזה, תמריצים לעמידה בדרישות התקן הם גם תמריצים לבנייה ירוקה, בפועל. עמידה בדרישות התקן לבנייה ירוקה עשויה להיות תנאי לקבלת היתר בנייה, מצב המקנה לתקן מעמד מחייב, אך ניתן גם לעודד בנייה ירוקה באמצעות תמריצים כגון מסלול רישוי מזורז או הטבות מס הקשורות לנכס.
אם כי הבנייה ירוקה מתיימרת להקיף מגוון רחב של תחומים, לעיתים קרובות נעשה בה שימוש להשגת יעדים סביבתיים ממוקדים יותר, כמו הפחתת הביקוש לאנרגיה בבניינים. למשל: בדו״ח שהוכן עבור המשרד להגנת הסביבה בשנת 2009, חברת הייעוץ מקינזי המליצה לעודד בנייה ירוקה בישראל כאמצעי להפחתת הפליטה של גזי חממה. מהלך נוסף שעודד ואף מימן בנייה ירוקה היה החלטת הממשלה ליצור תכנית לאומית להפחתת הפליטה של גזי חממה בשנת 2010.
המטרייה הרחבה של הבנייה הירוקה עשויה אפוא לשמש גם מסגרת להשגת מטרות ממוקדות יותר, כגון חיסכון באנרגיה, באמצעות תמריצים וצעדי מדיניות אחרים.
מסיבה זו, בבואנו לבחון את התמריצים לעידוד בנייה ירוקה, חשוב להגדיר ולהבהיר את יעדי המדיניות: האם הכוונה היא לעודד בנייה אשר פגיעתה בסביבה פחותה, במובן הרחב ביותר, או לעודד בנייה חוסכת אנרגיה, לפי פרשנות מצמצמת. ראוי לציין כי ישנן ארצות אשר בהן מדיניות לעידוד בנייה ירוקה במובן הרחב עשויה להתקיים במקביל למדיניות מחמירה הממוקדת ישירות בצריכת אנרגיה בבניינים. בבריטניה, למשל, הגדירה הממשלה ׳קוד לבתים בני-קיימא׳ (Code for Sustainable Homes) על בסיס תקן מבני המגורים של BREEAM. רשויות מקומיות שונות עודדו את יישום התקן וחלקן אף הגדירו אותו כמחייב, אולם כיום הוא מתקיים במקביל ליעד מחמיר וממוקד של הפחתת פליטה של דו-תחמוצת הבניין בענף הבנייה, ׳אפס בתים פולטי פחמן ב-2016׳, שאומץ על ידי ממשלת בריטניה עבור מבני מגורים.
בהיעדר תקנות מחמירות אחרות החלות על צריכת אנרגיה בבניינים בישראל, תקן הבנייה הירוקה קודם הן על ידי גופי ממשלה והן על ידי רשויות מקומיות (בפרט החברות בפורום ה-215) כאמצעי להפחתת הפליטה של גזי חממה מבניינים. כפי שהוסבר בדו״ח הראשון במחקר זה (ינואר 2013), בחרנו להתמקד בתמריצים להפחתת הביקוש לאנרגיה בבניינים, לאור החשיבות אשר יוחסה לפרק הזה בתקן ולציפיות הגבוהות מתקני הבנייה הירוקה של כל הנוגעים בדבר. החלטה זו היא חשובה: כפי שיוסבר בהמשך, אחת המסקנות העיקריות במחקר שלנו היא כי לבנייה ירוקה יש מגבלות כאשר היא משמשת ככלי ליישום מדיניות לעידוד חיסכון באנרגיה, ולכן יש צורך גם בכלים משלימים.
1.3	שאלות המחקר והמתודולוגית
שוק הבנייה בארץ חווה שינויים מרחיקי לכת במהלך התקופה שבה נערך המחקר. אף על פי כן, בחרנו להמשיך בחמישה כיווני החקירה אשר הוצעו מלכתחילה כדי להשיב על השאלה הבסיסית שהוצגה בפנינו: אילו תמריצים לעידוד בנייה ירוקה ניתן להתאים לישראל בצורה היעילה ביותר, וכיצד יש להביא ליישומם בפועל?
1.	אילו יעדים יביאו למינוף המרבי של המאמצים לקידום בנייה ירוקה בישראל?
2.	מהו מגוון האמצעים אשר נוסו כדי לתמרץ ולעודד בנייה ירוקה?
3.	אילו אמצעים הופעלו בהצלחה בחו״ל, ומה נכשל? מהן הנסיבות אשר קידמו או הכשילו את המדיניות?
4.	מהם היבטי המדיניות הייחודיים לישראל ומהם מאפייני ענף הבנייה הרלבנטיים בארץ?
5.	מהם האמצעים בחו״ל שניתן לאמץ ולהתאים לנסיבות הייחודיות בישראל? מה נדרש לעשות כדי לאפשר את תהליך ההתאמה ולקדם אותו?
כדי להשיב על השאלות הללו, השתמשנו במגוון כלים אשר הותאמו לאופי השאלה ולחומרים אשר נבחנו. טבלה 1 מציגה את מבנה המחקר, לפי לוחות הזמנים ונוסח השאלות אשר אושרו בהצעה המקורית.
מבנה הדו״ח עוקב אחר שאלות המחקר ושלבי העבודה הללו. פרק 2 מסכם סקר בינלאומי של אמצעים לקידום בנייה ירוקה ואת הלקחים שניתן להפיק מהנסיבות שסייעו או הכשילו את המדיניות שיושמה. פרק 3 בוחן את התמורות בנוף הישראלי בהיבטי מדיניות, שיטות בנייה וצריכת אנרגיה. פרק 4 מנתח לעומק את הנוף הישראלי ובוחן את מגבלות האמצעים הקיימים לעידוד חיסכון באנרגיה בבניינים, ולקידום בנייה ירוקה בכלל. פרק 5 מציג המלצות לאמצעי מדיניות אשר גובשו על סמך ניתוח הנוף הישראלי והלקחים שהופקו מהסקר הבינלאומי. מידע מפורט נוסף התומך בהמלצות הללו ניתן למצוא בנספחים.
2.	מתן תמריצים לעידוד בניית ירוקת - מת שידוע לנו
2.1	מסקנות עיקריות לגבי תמריצים לטובת חיסכון באנרגית בבניינים
2.1.1	סוגי תכלים תעומדים לבחינת
ישנן מספר שיטות לפיהן ניתן לסווג את אמצעי המדיניות השונים העומדים לרשותם של מקבלי ההחלטות וגופי הרגולציה. הגישה הנפוצה היא חלוקה משולשת בין כלי רגולצית, כלים כלכליים וכלי מידע. אנו נכנה אותם בהתאמה ״המקל״, ״הגזר״ ו״הדרשה״ (1998 ,Vedung). לפי Kibert (2002), ניתן להוסיף גם קטגוריות נוספות, והן כלים וולונטריים (כולל תכניות פרטיות או ממשלתיות, ומחויבויות בין הממשלה והתעשייה המבוססות על משא ומתן); וכלי תמיכת למחקר ופיתוח. כל הגישות האלה באות לידי ביטוי במאמצים הקיימים לעידוד בנייה ירוקה, לרבות תקני בנייה מחייבים, כלי תיוג וסימון לא מחייבים, תמריצים כלכליים ומודעות ציבורית. נספח א׳ מציג סיווג של אמצעי המדיניות לקידום הבנייה הירוקה אשר נסקרו.
להלן מיון של כלי מדיניות שונים לפי הערכות שבוצעו על ידי Koeppel & Urge-Vorsatz (2007):
כאשר ההגדרה המשולשת הנפוצה (רגולציה, כלכלה ומידע) מיושמת בתחום האנרגיה בבניינים, קיימת נטייה לפשט ולהדגיש יתר על המידה את השפעתם של התמריצים הכלכליים. מחקרים רבים מוצאים כי הרגלי השימוש באנרגיה בבניינים מקובעים מדי. לפיכך, תמריצים כלכליים גרידא לא יספיקו כדי ליצור את השינוי הרצוי, משום שהחסמים החברתיים והפסיכולוגיים הם המכשולים העיקריים בדרך לשינוי (2008 ,Hoffman & Henn). מרבית האנשים נוטים לייחס חשיבות לא מספקת לחיסכון כלכלי עתידי המובטח על ידי השקעה באמצעים לחיסכון באנרגיה. התנהגותם אינה יכולה להיחשב כהתנהגות המקדמת באופן רציונלי את הקיימות, והדבר מתבטא בהחלטות "פחות מאופטימליות" המושפעות מנטיות בסיסיות שייתכן שאותם אנשים לא מודעים להן ולא מסוגלים לשנות אותן (2008 ,Hoffman & Henn). בדומה לכך, דפוסים מקצועיים והסדרים ארגוניים יכולים גם כן להוות חסם בפני שינויי תכנון שעשויים להשפיע לטובה על היכולת לחסוך אנרגיה (2012 ,Sever et al). הניסיון שנרכש בארצות אחרות מראה כי התועלת הכלכלית עבור הפרט הנובעת מבנייני מגורים חסכוניים יותר באנרגיה איננה מספיקה לעיתים קרובות כדי לעודד השקעה באמצעים לחיסכון. התועלת הזו צפויה להיות קטנה עוד יותר בישראל, מכיוון שהוצאות האקלום בה נמוכות יותר מאשר בארצות רבות באירופה אשר משמשות לעתים קרובות כבסיס להשוואה של אמצעי המדיניות. יתירה מזאת, מחקרים מראים כי המוטיבציה לקבל החלטות הנוגעות לתכנון או תפעול הבית נובעת יותר משיקולים אסתטיים ותרבות של ניהול משק בית מאשר משיקולים כלכליים רציונליים הקשורים לחיסכון באנרגיה, אפילו כאשר התועלת הכלכלית מתממשת תוך זמן קצר (2014 ,Gram-Hanssen). הדברים נכונים ביתר כאשר מושא ההשקעה - למשל בידוד תרמי - אינו נראה לעין ונותר מופשט במקום להפוך לנכס מוחשי. המחקר בתחום זה מתמקד בשיפוץ של בניינים קיימים באירופה, אך סביר להניח כי שיקולי אסתטיקה ומניעים חברתיים ישפיעו באופן דומה גם על קבלת ההחלטות הקשורות לבנייני מגורים חדשים. עם זאת, סביר להניח כי בנדל״ן מסחרי השיקולים הכלכליים משחקים תפקיד משמעותי יותר.
אם כן, כדי שיהיה באפשרותנו להציע מדיניות יעילה שתביא לשינוי אמיתי, עלינו להבין את ההשפעה של מוסכמות התנהגותיות וחברתיות בנוסף לחסמים הכלכליים. קבוצת האמצעים השלישית - כלי מידע - מקבלת חשיבות רבה עוד יותר בהקשר הזה מאחר שהיא כוללת אמצעים היכולים להשפיע על קבלת החלטות ועל מינהגים הנוגעים לניהול הבית, כמו משוב על צריכת אנרגיה, שינויים בנורמות קהילתיות וחברתיות לגבי דיור ובתי מגורים וגישה רבה יותר למידע דרך אנשי מקצוע.
לאור הדברים האלה מצאנו לנכון מלכתחילה להתייחס אל המונח "תמריצים" במחקר זה בראייה רחבה, כך שיכלול כלים כלכליים ולא-כלכליים אשר בעזרתם ניתן לעודד שינוי מבלי שיהיה בהכרח צורך בחקיקה. ואכן, מחקרי מדיניות מראים כי שילוב בין הכלים הללו הוא היעיל ביותר (2007 ,Koeppel & Urge-Vorsatz).
2.1.2	חמלצות בין־לאומיות לכלים היעילים ביותר לקידום חיסכון באנרגיה בבניינים
מחקרים שונים בוצעו כדי להעריך את היעילות של תכניות שונות לחיסכון באנרגיה בבניינים. הדוגמאות הבולטות ביותר הן הדו״ח שהוכן על ידי Koeppel & Urge-Vorsatz בשנת 2007 עבור UNEP, "הערכת כלי מדיניות שנועדו להפחית את הפליטה של גזי חממה מבניינים"
Assessment of Policy Instruments for Reducing Greenhouse Gas Emissions from )
Buildings). (תוצאות דומות מופיעות ב-2007 ,Urge-Vorsatz et al; ניתן גם לעיין במחקר של 2013 ,Boza-Kiss et al, שנועד לעדכן עבודה משנת 2007; וב-2004 ,.3(Lee & Yik
התמונה הכוללת המתקבלת מסקירות אלו, אשר בחנו מקרים רבים של יישום מוצלח של כלים מסוגים שונים, היא שכלי בקרה כגון תקני בנייה הם בעלי היעילות הכוללת הרבה ביותר.
עם זאת, הסקירות הללו גם מכירות בעובדה כי האימוץ של כלים מחייבים דורש אכיפה מספקת (2007 ,Urge-Vorsatz et al), וכן כי העלויות הנובעות מיישומם מוטלות לעיתים קרובות על הצרכן (2013 ,Boza-Kiss et al). תכניות תיוג ומידע נחשבות לכלים חיוניים המשלימים את השימוש בתקנים ובקודי בנייה, וכל המחקרים ממליצים ליישם חבילות אמצעים במקום כלים בודדים כדי להביא לתוצאות מיטביות. נמצא כי תמריצים כספיים הובילו לצמצום רב בפליטה של גזי חממה, אך היו כרוכים בעלות גבוהה יותר לחברה במקרים שבהם ניתנו סובסידיות (2007 ,Urge-Vorsatz et al). תרשים 1 (בעמוד הבא) מציג סיכום בנושא צמצום הפליטה של גזי חממה וחיסכון בעלויות.
המסקנות האלה נראות הגיוניות במונחי מדיניות. כלים מחייבים עשויים להיות היעילים ביותר, אולם יעילותם תעמוד בסימן שאלה אם הם יהיו מחמירים מכדי שניתן יהיה ליישמם; אם לא תתקיים אכיפה מספקת; או אם הם ייצרו נטל גדול מדי על הצרכן. באשר לסבסוד וכלים כספיים אחרים, ניתן להשתמש בהם בצורה יעילה כדי להשפיע על החלטות הקשורות לצריכת אנרגיה, אולם עצם השימוש בהם עלול להיות כרוך בעלות ציבורית בגין התמריץ הכלכלי המוצע. הכלים האלה יעילים ביותר כאשר בנייה ירוקה נתפסת כיקרה יותר ויש מספר מועט של חסמים אחרים שיש להתגבר עליהם. השפעתם של כלי הסברה קשה יותר לכימות. השימוש בהם הביא לתוצאות מעורבות, ולכן מומלץ להשתמש בחבילות מדיניות המשלימות זו את זו (למשל הסברה להגברת מודעות לצד כלים כספיים או תקנים מחייבים). מסקנה אחרת העולה ממרבית הדו״חות היא כי היעילות של כלי מדיניות כלשהו תלויה בהקשר המקומי ובאופן היישום.
2.2	הבנת התהליך להעתקת מדיניות
הסקירות אשר הוצגו כאן מדגישות אמצעים אשר נמצא שהיו יעילים במיוחד, אך הן מדגישות גם את העובדה שהתנאים המקומיים ושיטות היישום בפועל משפיעים על הצלחתם של כל הכלים -ולכן לא ניתן לקבוע כי כלי אחד טוב יותר מעצם טבעו מכלי אחר.
המחקרים הקיימים על העתקת מדיניות׳ (policy transfer) לוקחים את התפיסה הזו צעד אחד קדימה ומדגישים את היבטי המדיניות השונים הניתנים ליישום בסביבות אחרות. העתקת מדיניות היא תהליך שבו "נעשה שימוש בידע על מדיניות, הסדרים מנהליים, מוסדות ורעיונות שמקורם בסביבה פוליטית אחת... בסביבה פוליטית אחרת״ (2000 ,Dolowitz & Marsh, עמוד 5). עיקר תשומת הלב לא ניתנת לכלים שלמים הניתנים ליישום בסביבות אחרות, אלא לבידול הרעיונות, המוסדות, הסביבות והמדיניות אשר עשויים להיות רלוונטיים בארץ אחרת. 1996) Dolowitz & Marsh) מבחינים בין שאלות שונות לגבי המדיניות המועברת באופן הבא:
מי מעביר מדיניות? יש לקחת בחשבון את התפקידים של כל השחקנים השונים המעורבים בניסוח מדיניות וביישומה, כגון נבחרי ציבור, עובדי מדינה, קבוצות לחץ ומוסדות על-לאומיים.
מה מועבר? לכל מדינה עשויים להיות מתאימים מרכיבים אחרים של המדיניות המועתקת, במשולב או בנפרד: היעדים, המבנה והתוכן של המדיניות, אמצעים ליישומה, מוסדות, אידאולוגיה, מושגים וניסיון שלילי.
באיזו מידה מועתקת המדיניות בשלמותה? האם מדובר בהעתקת מדיניות במלואה, חיקוי מדיניות אחרת, יצירת סינתזה בין מספר סוגי מדיניות מארצות שונות או פשוט שאיבת השראה ממדיניות אחרת בעוד שהיישום ברמה המקומית שונה למדי.
מנקודת מבט זו, אין באמת ׳העתקת׳ מדיניות בין ארצות, אלא רק שכפול של היבטים מסוימים, בהתאם להקשרים המקומיים. כאשר מדובר במדיניות וטכנולוגיות, עדיף לתאר את התהליך כ׳תרגום׳ מהקשר אחד להקשר אחר במקום השימוש במונח המקובל יותר ׳העתקה׳
.(Garb and Friedlander, 2014)
ההבחנה הזו מאפשרת לנו לשקול אילו יסודות מדיניות בארץ אחרת עשויים להיות מועילים גם בהקשר המקומי. מרבית המחקרים אשר נסקרו מצאו כי תקנים מחייבים היו האמצעים היעילים ביותר, אולם הם עלולים להיות לא רלוונטיים בארצות שבהן לצרכנים ולשוק חסרה היכולת לנסח תקנים מחייבים משמעותיים, או אם אין מספיק אמצעי אכיפה - כפי שנטען בהקשר הישראלי. גם תמריצים כלכליים עשויים להיחשב ליעילים - אולם זמינות מקורות המימון עלולה להיות מוגבלת, בהתאם לסדרי העדיפות הלאומית בארצות שונות.
סקירת הספרות העוסקת בהעתקת מדיניות מדגישה את הצורך להתייחס לגורמים הבאים בעת שבוחנים מדיניות בחו״ל ושוקלים את האפשרות ליישמה בישראל:
1.	המורכבות של חבילת המדיניות: בטרם שוקלים העתקת מדיניות מארץ אחרת, יש לבנות תמונה מלאה של המדיניות ואופן פעולתה, על כל מאפייניה. "העתקה לא שלמה" עלולה להתרחש כאשר מרכיבים חיוניים בחבילת המדיניות לא נכללים בהעתקה - ובכך להביא לכישלון התהליך כולו (2000 ,Dolowitz & Marsh). הסבירות שהעתקה תבוצע בהצלחה גדולה יותר ככל שמדובר במדיניות פשוטה וממוקדת, כאשר קיים קשר ישיר בין הבעיה ובין המדיניות וכאשר למדיניות ישנן מעט תוצאות לוואי מוכרות (1993 ,Rose). בדומה לכך, קל יותר להעתיק מדיניות בהיקף קטן אשר אינה מעוררת מחלוקת, ואשר אינה מחייבת משאבים רבים לצורך יישומה (2006 ,Peffers).
2.	קווי דמיון בין נופים מוסדיים: הבדלים כלכליים, פוליטיים, אידיאולוגיים וחברתיים בין מדינות צריכים להילקח בחשבון כאשר שוקלים לבצע העתקת מדיניות. יש להתחשב במאמץ הביורוקרטי אשר יידרש ליישום מדיניות חדשה, כגון מערכות הניטור והבקרה הדרושות לתקנים מסוימים (2001 ,Kern et al). במקרה של ישראל, ייתכן שיש להעדיף אמצעי מדיניות אשר מיושמים בהצלחה במדינות קטנות הנמצאות בשלב דומה בתהליך התפתחותן, או שהן בעלות מערכות תכנון או תעשיות בנייה בעלות מאפיינים דומים, על פני אמצעי מדיניות מוצלחים וידועים יותר אשר יושמו בכלכלות גדולות ומפותחות.
3.	צורך פוליטי: הצלחת המדיניות תלויה באופי הבעיה הסביבתית או הכלכלית ובהיקף התמיכה הציבורית או הפוליטית. מכאן שמדיניות עשויה להצליח באירופה בשל הדרישה להפחית את המצוקה ממנה סובלים העניים בחורף - אך לזכות בעדיפות נמוכה בארץ.
לעומת זאת בישראל, ייתכן שהדרישה לתמריצים עשויה להיות קשורה יותר לעלויות הבנייה, הנמצאות כעת במוקד תשומת הלב הציבורית. העניין הציבורי במדיניות מסוימת תלוי אפוא במאפייני שוק האנרגיה ובתנאים הסביבתיים המקומיים, וגם באופן בו הציבור רואה את הסוגיה הזו. כאשר המדיניות המועתקת אינה מהווה תגובה לבעיה ספציפית הקיימת גם במדינת היעד, עדיף יהיה לאמץ מדיניות הדורשת שינוי מוסדי או משפטי מוגבל בלבד, מכיוון שלא תהיה מוטיבציה מספקת לבצע שינוי מערכתי מקיף
.(Kern et al, 2001)
4.	תהליך ההעתקה: מחקרים שונים מדגישים גורמים הקשורים לתהליך ההעתקה עצמו וקובעים את הצלחתו. מדיניות שהועתקה עשויה לפעול טוב יותר כאשר הוגי הרעיון מעורבים באופן פעיל בדיון על הדרך לשלבה במקום החדש (2006 ,Peffers). באופן זה ניתן למנוע כישלון בשל ״העתקה לא מושכלת״ (2000 ,Dolowitz & Marsh). מאפיינים אחרים של תהליך ההעתקה העשויים לסייע ביישום מוצלח כוללים אמצעים אשר בהם ניתן לקבל הכשרה וסיוע החל מרגע שהתהליך מתחיל; קיום אתוס של שותפות בין שתי מדינות בעלות מחויבות לשיתוף פעולה; מעורבות של קהילת המחקר בניתוח התהליך כדי להבין את ההשלכות שלו; ושיתוף הציבור בהגדרת הצרכים וניסוח הפיתרונות, כך שהאמצעי זוכה לתמיכה ואהדה של דמויות מפתח במערכת אשר יוכלו לתת מענה לצורך פוליטי (2006 ,Peffers).
2.3	הגורמים המשפיעים על אימוץ מדיניות בנושא חיסכון באנרגיה בבניינים
בהמשך לבחינת סקירות-על (meta-reviews) בנושא אמצעי מדיניות קיימים והתייחסות ללקחים שהופקו מהעתקת מדיניות בעבר, ערכנו סקר מקיף של אמצעי מדיניות אשר התמקדו בקידום החיסכון באנרגיה בבניינים. מטרתנו כאן לא הייתה רק להעריך את היעילות של אמצעי מדיניות בודדים (כפי שנעשה בסקירות-העל), אלא לזהות את הגורמים המשפיעים על הצלחתם של אמצעי מדיניות שונים אשר תרמו או הכשילו את יישום המדיניות בארצות אחרות. הסקירה העלתה קשיים המשפיעים על יישום אמצעי מדיניות פופולאריים, כגון תוויות אנרגיה (- EPC
ESCO - ) וחברות שירותים בתחום האנרגיה (Energy Performance Certificates
Energy Services Companies), והצביעה גם על אמצעים הנחשבים לפחות נפוצים, כמו סקרים של מצאי הבניינים. כן תוארו הניסיון שנצבר ביישום מדיניות חדשה, כגון תרומתם של גורמים תרבותיים להחלטות על ביצוע שיפוץ ירוק בבניינים, או הדרכים השונות שבהן ניתן להעביר לבעלי בתים מידע על שיפוץ לשם חיסכון באנרגיה.
הלקחים העיקריים שהופקו מהניסיון בחו״ל מסוכמים בטבלה 3. נספח ב׳ מביא פרטים נוספים לגבי כל אחד מהתחומים, בצירוף מראי מקום מתאימים.
3.	תמף הישראלי
בפרק הקודם הוצגו לקחים מהניסיון הבין־לאומי להביא לחיסכון באנרגיה בבניינים. בפרק זה ייבחנו הגורמים המאפיינים את הנוף בארץ ואת הגורמים המשפיעים על יעדי המדיניות והרקע ליישומם.
3.1	הרקע למדיניות
3.1.1	שינויים במדיניות לבנייה ירוקה
ענף הבנייה בישראל מתאפיין בעלייה בביקוש בשל הגידול באוכלוסייה (עקב גידול טבעי ובשל העלייה לארץ), ובמקביל בהיצע קרקעות מוגבל. דפוס התיישבות מפוזר הנובע מתהליכי פרבור ומאידיאולוגיה פוליטית אשר עודדה התיישבות בצפיפות נמוכה בפריפריה (2011 ,Orenstein et al) מנוגד למגמות פיתוח ותכנון סביבתי בנות-קיימא חדשות יותר, המכירות בצורך בהתיישבות צפופה יותר במטרה להביא לחיסכון במשאבי הקרקע, לעודד תחבורה בת-קיימא ולטפח לכידות חברתית בעיר. שילוב בין הגירה המונית, היצע מוגבל (בפרט של קרקע במרכז הארץ) ומדיניות כלכלית הוביל לעלייה חדה במחירי הדיור (2011 ,Hemmings). סוגיית מחירי הדיור הופיעה בחזית המחאה החברתית בקיץ 2011, בה מפגינים הקימו מאהלים באזורים מרכזיים בתל-אביב ובערים אחרות במחאה על יוקר המחיה בכלל, ומחירי הדיור בפרט. שיח ציבורי העוסק בהיצע המוגבל, במחירי הדיור הנוסקים ובצורך בפתרונות דיור ברי-השגה עבור כלל האוכלוסיה, ולא רק העשירונים העליונים, התפתח אפוא במקביל ממש להגברת המודעות הסביבתית ולעידוד הבנייה ירוקה. כתוצאה מכך נוצרה נקודת מבט שונה לדיון בעלויות ובתועלות של בנייה ירוקה.
מאז שהחל המחקר, המדיניות בישראל בתחום הבנייה הירוקה עברה שינוי דרמטי. בשנת 2011 עבר ת״י 5281 רוויזיה מקיפה בתהליך אשר כלל השתתפות ציבורית נרחבת וזכה בתמיכה נלהבת מצד אין ספור ארגונים לא ממשלתיים ובעלי עניין אחרים. כתוצאה מכך, זכה התקן לתמיכה משמעותית מצד גורמים בממשלה, גופים אזרחיים וגופי תעשייה והפך לכלי מוכר בעל קונצנזוס, שסביבו שוק הבנייה הירוקה בישראל יכול להתארגן. עם זאת, התקן הוא כלי וולונטרי וממשלת ישראל זיהתה את הצורך בתמריצים לעידוד יישומו.
באותה תקופה ובאופן בלתי תלוי החלו מספר רשויות מקומיות לדרוש עמידה בהנחיות לבנייה ירוקה כתנאי למתן היתרי בנייה. הנחיות אלו נכללו בדרך כלל באוגדנים לבנייה ירוקה אשר נוסחו על ידי הרשויות עצמן, ולא נסמכו על ת״י 5281. בשנת 2013 התרחש שינוי משמעותי, בעקבות ההחלטה של הרשויות המקומיות החברות בפורום ה-15 להפוך את ת״י 5281 לתקן מחייב בבנייה חדשה. יישום ההחלטה נועד להתבצע בתהליך הדרגתי במשך שלוש שנים, לפי סוג וגודל הבניינים (פורום 15, 2013). לפי פורום ה-15, הרשויות החברות בו מייצגות 40% מאוכלוסיית המדינה (ומספקות שירותים לאחוז גדול עוד יותר מהאוכלוסייה, עד 80% לפי
הערכות) ולכן החלטתן משפיעה על רוב הבנייה בארץ, במיוחד באזורים המאוכלסים ביותר4. לפי נתוני הלמ״ס, שיעור הבנייה בערים אשר יושפעו מהחלטת פורום ה-15 הוא למעלה מ-50% ממבני המגורים העירוניים החדשים בשנת 2010 (לפי מספר יחידות הדיור שבנייתן הושלמה), כמתואר בטבלה 4. המספר עומד על כ-72% לפי חישוב של התחלות בנייה באותן ערים ביחס למדינה כולה.
לפיכך, אם החלטת פורום ה-15 תיושם באופן מלא, היא תציב רף חדש עבור מדיניות הבנייה הירוקה ביחס לרוב הבניינים החדשים בארץ. במקרים רבים, המדיניות ברשויות המקומיות תחייב ביצוע בנייה ירוקה במסגרת הקמתם של בניינים חדשים לפי ת״י 5281. לפיכך, בעוד שמטרת התמריצים לבנייה ירוקה היתה בעבר לעודד את השימוש בתקן, כיום יש צורך בכלים לשיפור יעילותו של התקן ולהחלתו על תחומים החורגים מתחום הדרישות הקיימות. כמו כן, יש צורך להתייחס לנושאים שאינם מכוסים כעת על ידי התקן אך משפיעים על מטרותיו, כגון התנהגות הדיירים בבניינים וההרגלים שלהם; תמריצים לעמידה ברמות הגבוהות יותר בתקן (הדרישות של פורום ה-15 ברוב המקרים מחייבות עמידה ברמות הנמוכות של ת״י 5281) אשר עשויות להביא לתועלת כלכלית משמעותית יותר עבור דיירים; התמקדות בקשר בין צריכת אנרגיה לבין פיתוח עירוני; ואמצעים לעידוד שיפוץ ירוק או שיפור התפקוד של בניינים קיימים, בין אם באמצעות ת״י 5281 או באמצעים אחרים.
שינויים נוספים למדיניות שחלו באותה תקופה הם הרוויזיה לת״י 1045 (בידוד תרמי בבניינים) ואימוץ תקן 52801 - חלק 1 (אנרגיה בבניינים, מעטפת הבניין - בנייני מגורים). בעוד שת״י 1045 כבר נחשב לתקן מחייב, ת״י 5280 צפוי להיכלל בתקנות כחלק מקוד הבנייה החדש. שני התקנים הללו מציגים דרישות קפדניות יותר מאשר בעבר ביחס לתפקוד האנרגטי של מעטפת בניין, ולכן מצמצמים את הצורך להציע תמריצים לשיפור המעטפת בבניינים חדשים. השינוי במציאות הרגולטורית מדגיש עוד יותר את הצורך להתמקד בנושאים אשר לא זכו לתשומת לב עד כה, כגון השפעתם של הדיירים בבניינים, יישום רמות גבוהות יותר של תקנים וולונטריים והתפקוד של בניינים קיימים ומשופצים. במיוחד, ראוי לשנות את מבנה התקנים הקיימים מגישה מרשמית לגישה תפקודית: התקנים הקיימים קובעים כיצד יש לבנות אך אינם מציבים יעדים מוגדרים לצריכת אנרגיה. כמו כן, אין בתקנים דרישה לביקורת תקופתית על מנת לוודא את המשך העמידה בדרישות או תחזוקה משביעת רצון של מערכות הבניין.
3.1.2	בעלי עניין במדיניות הבנייה הירוקה
לבניינים יש משמעות סמלית שונה עבור אינספור משתמשים, ברמות שונות. הם עשויים להיות ׳בית החלומות׳ של הזוג הצעיר, השקעה כלכלית, מושא עבור תכניות לחיסכון באנרגיה, צרכני קצה עבור תעשיית הבנייה ואמצעי למימוש החלטות תכנון של השלטון המקומי. הבנייה הירוקה פונה באופן מכוון אל כל המגזרים במטרה לדון במכלול השיקולים, ואף הצליחה לגבש קואליציה של אנשי מקצוע ומקבלי החלטות לצד נציגי כלל השחקנים בענף הבנייה. עם זאת, חלוקת האחריות והסמכויות בין גופים שונים מקשה מאוד על הניסיונות לנסח וליישם מדיניות מקיפה. המשרד להגנת הסביבה, משרד התשתיות הלאומיות, האנרגיה והמים, משרד הבינוי והשיכון ומשרד הפנים יכולים, ללא תיאום, להשפיע על המדיניות וכתוצאה מכך להשפיע על מידת הקיימות שתושג. יתירה מזאת, הרשויות המקומיות, אשר אחראיות באופן ישיר על רישוי הבנייה, מסוגלות להשפיע באופן בלתי תלוי על הבנייה. לבסוף, ישנם בעלי עניין נוספים במקצועות הקשורים לבנייה כגון מהנדסים, אדריכלים ומתכננים, חברות בנייה, ספקים ובנקים.
מסיבה זו, ייתכן שחלק מההמלצות המופיעות להלן אינן נוגעות ישירות למשרד להגנת הסביבה. אולם כפי שיוסבר בהמשך, ההמלצות אשר יובאו כאן מיועדות לבנות סדר יום מקיף אשר ראוי
לקדמו, בתקווה שהקואליציה שהתאגדה סביב מדיניות הבנייה הירוקה תוכל לפעול להשגת יעדים מוסכמים.
3.2	השפעת דפוסי הבנייה בישראל על מדיניות הקיימות
תקנים לתפקודי אנרגיה בבניינים נוטים להתמקד בדירות ובניינים סטנדרטיים, וקובעים דרישות הנוגעות למעטפת הבניין בהתחשב במיקום הבניין, באוריינטציה ובגיאומטריה של היחידה על מנת ליצור מדד ביצועים כולל. עם זאת, בניינים נבדלים זה מזה בפוטנציאל החיסכון ואפשר שהכדאיות של ההשקעה תשתנה בהתאם לפרמטרים נוספים. במקרים מסוימים ייתכן שעדיף יהיה להתמקד באמצעי חיסכון בבבניינים באיזור אקלים אחד בעדיפות על פני איזורים אחרים, או להתמקד בפן אחד של הבניין ולא בבכל מאפייני הבניין העשויים לתרום לשיפור. מדיניות לבנייה ירוקה יכולה אפוא לשמש ככלי לעידוד דפוסי בנייה מסוימים אשר הם בעלי סיכויים עדיפים להביא לתפקוד אנרגטי טוב יותר. הסעיפים הבאים ממקדים את הדיון בפרמטרים הללו.
3.2.1	הפוטנציאל של אמצעים שונים לשיפור התפקוד האנרגטי בבניינים חדשים ובניינים קיימים בישראל
ישנם אמצעים לא מעטים לחיסכון באנרגיה בבניינים, והמחקר ניסה לזהות את האמצעים עם הפוטנציאל הגבוה ביותר. שני מחקרים שנערכו בישראל מלמדים על היתרונות של יישום אמצעים לחיסכון באנרגיה בבניינים חדשים וקיימים, בהתאם לסוגי הבניינים ולאזורי האקלים בישראל (אראל, בקר, פרידמן, 2013; פרלמוטר וויסטל, 2013). פרטים נוספים על מחקרים אלה ותוצאותיהם מובאים בנספח ג׳ ובנספח ד? בשני המקרים, נעשה במחקרים שימוש בתכנת Energy Plus בממשק ENERGYui, אשר משרת גם את התקינה הישראלית הרלבנטית. כלי התוכנה כולל נתוני אקלים שעתיים מלאים לארבעה יישובים המייצגים את ארבעת אזורי האקלים המוגדרים בתקני הבנייה (א׳: תל-אביב, ב׳: באר שבע, ג׳: ירושלים, ד׳: אילת), כולל טמפרטורת אוויר, לחות יחסית, קרינת שמש גלובלית ומפוזרת ומהירות רוח בתחנה מטאורולוגית מייצגת בכל אזור אקלים. התוכנה מותאמת לתעשיית הבנייה בארץ ומאפשרת להעריך את טיפוסי הבניינים המקובלים כאן ואשר עומדים בתקן בידוד התרמי הבסיסי המחייב, ת״י 1045. על ידי השוואת בניינים אופייניים (כבניין ייחוס) לתרחישים שבהם שולבו בתכנון אמצעים לחיסכון באנרגיה, נוסחו במחקרים הללו מסקנות לגבי התועלות היחסיות של אמצעים שונים, בהתאם לאזורי אקלים ולמיקום הדירות בבניין. הנתונים שהתקבלו מציגים את האנרגיה הדרושה לחימום וקירור חלל המגורים במבנה כדי לשמור על הטמפרטורה הנדרשת לקיום נוחות תרמית, בקוט״ש למ״ר בשנה.
בבניינים חדשים, הפרמטרים שנכללו בהשוואה בין תרחיש בניין הייחוס והבניינים המשופרים כללו: אוריינטציה של חלונות, מקדם ההחזרה של הקירות והגג, סוג הזיגוג, קיום אוורור טבעי בשעות הלילה והיחס בין שטח החלונות והרצפה. התוצאות הראו כי בבניינים חדשים החיסכון הפוטנציאלי באנרגיה בגין יישום כל השינויים היה 65-50 אחוז, כתלות באזור האקלים (א׳-ד׳).
בנוסף נערכו סימולציות עבור אמצעים בודדים (לדוגמה, רק אוורור לילה) בהשוואה ליישום משולב של מספר אמצעים. ניתן לראות (להלן) כי שיפורים בחלונות, כאשר יושמו בו-זמנית, הביאו לשיפור הרב ביותר בהשוואה לבניין ייחוס, בשיעור של 40-25 אחוז. התרומה היחסית של
אמצעים אחרים לחיסכון באנרגיה, כגון בידוד תרמי, אוורור ומקדם החזרה (צבע), תלויים במידה רבה בתנאי האקלים באיזור.
התרשים מציג את התוצאות עבור אזור אקלים א׳ (רצועת החוף), אולם התועלת המופקת משיפור החלונות בלטה בכל האזורים. תרומתן היחסית של אסטרטגיות תכנון אחרות לחיסכון באנרגיה השתנתה במידה ורבה בין אזורי האקלים השונים. עם זאת, ראוי להדגיש גם את החשיבות של אוורור בשעות הלילה בקיץ באזור א? מאחר ואיזור זה כולל כ-70% מסך הבניינים החדשים (למ״ס, 2010), יש לראות באוורור לילה אמצעי חשוב במיוחד.
בשיפוץ בניינים קיימים, נבחנו מספר חלופות לחיסכון באנרגיה בטיפוסי בניינים המייצגים את הבנייה למגורים בשנות ה-50 וה-60 של המאה ה-20. החלופות שנבדקו כללו שילובים שונים של צביעת הגג בלבן או תוספת בידוד תרמי; תוספת בידוד תרמי חיצוני או פנימי של הקירות; והוספת אמצעי הצללה קבועים לחלונות. המחקר השווה את דרישות האנרגיה לחימום וקירור דירות בקומות שוונות ובמיקום שונה במבנה (פנימי לעומת חיצוני). התוצאות הראו כי דרישות האנרגיה בדירות משתנות במידה רבה בהתאם למיקומן. לדוגמא: בבניין הייחוס בבאר שבע נדרשו 66.6 קוט״ש למ״ר בשנה לאקלום דירה חיצונית בקומה העליונה, לעומת 29.5 קוט״ש למ״ר בשנה בלבד בדירה החשופה במידה המועטה ביותר בקומת הקרקע. יישום משולב של מספר חלופות שיפוץ הביא לצמצום ניכר של ההפרשים האלה - אולם שיעור החיסכון שהתקבל בגין השיפורים בדירות החשופות יותר היה גדול בהרבה משיעור החיסכון בדירות אשר מלכתחילה היו החסכוניות ביותר. שיעור החיסכון הרב ביותר התקבל על ידי יישום משולב של מספר אמצעים לשיפור מעטפת הדירה, אולם בחינה של התרומה של כל מרכיב בשיפוץ בנפרד הראתה כי בהתחשב במגבלות הנובעות ממבנה הבניין הקיים, לבידוד הגג היה הפוטנציאל הגדול ביותר להפחית את צריכות האנרגיה.
שני המחקרים הראו כי החיסכון באנרגיה משתנה במידה רבה בהתאם לאזור האקלים וסוגי האמצעים הננקטים. לכן, כל מדיניות המיועדת לתמרץ בנייה חוסכת אנרגיה חייבת להתמקד באמצעים היעילים ביותר, לפי המקרה. לדוגמא: בבניינים חדשים, הגודל והאוריינטציה של החלונות הם בעלי ההשפעה הרבה ביותר על צריכת האנרגיה, ותרומתם גדלה עוד כאשר נעשה שימוש במערכות זיגוג והצללה משופרות. כמו כן, בעוד ששיפורי החלונות משמעותיים בכל האזורים, באזור א׳ (מישור החוף, כולל תל-אביב) לאוורור יש פוטנציאל בולט לחיסכון. ככל שמדובר בבניינים קיימים, היו הבדלים משמעותיים בין דרישות החימום והקירור בדירות חשופות בקומה גבוהה ובין הדרישות בדירות פחות חשופות בקומות נמוכות יותר. יתרונות ההשקעה בשיפורים בדירות החשופות היו גדולים יותר באופן משמעותי. השונות הגדולה הבאה לידי ביטוי בממצאי המחקרים מדגישה את החשיבות הרבה של בחירת האמצעים המתאימים לפי סוג הדירה, מיקומה והאוריינטציה שלה במבנה. יש להתחשב בממצאים האלה בכל ניתוח של עלות-תועלת כבסיס למתן תמרוץ.
3.2.2	השפעת סוג הבנייה על הביצועים האנרגטיים
לסוג הבניין ישנה השפעה מכרעת על התפקוד האנרגטי שלו. נתוני הבנייה בישראל משקפים נטייה לעבר בניינים גבוהים וצפיפות רבה יותר. נטייה זו משתקפת בניתוח שנערך על ידי משרד הבינוי בשנת 2013 (משרד הבינוי, 2013). בשנת 2013 היו 44,340 התחלות בנייה, עלייה של יותר מ-3% לעומת 2012. מלאי הדירות החדשות הזמינות לרכישה בינואר 2014 עמד על 22,540. מספר זה דמה למלאי הזמין במהלך 2013 (בין 21,700 ל-23,000), אך עלה בהרבה על המלאי בסוף 2009, אשר עמד על 14,550 יחידות דיור בלבד. 40% מהתחלות הבנייה בשנת 2013 היו בבניינים בני יותר מ-3 דירות, לעומת 55% ב-2009. בנוסף, שטח הדירות גדל. בשנת 2013, 53% מהתחלות הבנייה כללו יחידות בנות 5 חדרים לפחות (4 חדרי שינה), ודירות בנות 6 חדרים או יותר (5+ חדרי שינה) היוו 22% מהתחלות הבנייה. דירות קטנות בנות 3 חדרים (2 חדרי שינה) או פחות היוו 5% בלבד מהתחלות הבנייה. כפי שמראה תרשים 3, נתוני הבנייה מהשנים האחרונות משקפים עלייה חדה במספר מגדלי המגורים שנבנו (בניינים המוגדרים כבני שמונה קומות ויותר).
תרשים 4 מציג את העלייה המשמעותית בבניית בניינים רבי-קומות ובניינים נמוכים (בני קומה או שתיים), במקביל לירידה בשיעור הבנייה של בניינים בגובה בינוני (4-3 קומות ו-7-5 קומות).
היתרון של בניינים רבי-קומות הוא (לפחות לכאורה) הגדלת הצפיפות והפחתת שטח הקרקע הדרוש לכל יחידת מגורים, אולם בניינים אלה תורמים לבעיות סביבתיות וחברתיות. כאשר מביאים בחשבון את האנרגיה הגלומה הדרושה לייצור חומרי הבניין ולהקמתו, בנוסף לאנרגיה הדרושה לתפעולו, בניינים רבי-קומות טובים פחות מבניינים בגובה בינוני (2001 ,Treloar et al). בנוסף לכך, בעוד שצריכת האנרגיה בדירות בעיר עשויה להיות נמוכה יותר מבחינת אנרגיה תפעולית ותחבורה, האנרגיה הגלומה עלולה לקזז את הפערים הללו ולבטל את היתרון (2009 ,2006) Randolph et al .(Perkins et al) הראו כי תוספת של פלדת זיון בבניינים רבי-קומות והוספת חנייה תת-קרקעית הדרושה בבניינים הנבנים בצפיפות גבוהה הובילו לעלייה בביקוש לאנרגיה לנפש בניתוח מחזור חיים, למרות העלייה בצפיפות המגורים. בנוסף להשפעה הישירה על צריכת האנרגיה, בניינים רבי-קומות משפיעים על גורמים סביבתיים אחרים, כגון
Capeluto & Shaviv, ) מהירות הרוח בסביבתם ומידת החשיפה לשמש של בניינים בקרבתם
2001)	. מחקרים אלה מטילים ספק בקשר בין הגברת הצפיפות באמצעות בניינים רבי-קומות לבין קיימות במובן הרחב.
ניתן להגיע לצפיפות גבוהה למדי גם באמצעות בניינים נמוכים יחסית (ללא רבי-קומות). סקר שנעשה בבריטניה לגבי תרומתם של בניינים רבי-קומות להתחדשות עירונית העלה כי ניתן להשיג צפיפות גבוהה באמצעות בניינים מעורבים, וכי אין הצדקה לבניית בניינים רבי-קומות (2002 ,House of Commons). בניינים בגובה בינוני עשויים לייצג גישה מתאימה יותר ליצירת איזון בין דרישות שונות לעידוד קיימות, לרבות צפיפות גבוהה, צריכת אנרגיה נמוכה ומרקם חברתי חזק ומזמין.
אף על פי כן, כפי שצוין קודם, מגמות הבנייה הקיימות בישראל נוטות דווקא לעבר בניינים רבי-קומות מחד, או בניינים נמוכים מאוד מאידך. שתי האפשרויות הללו אינן נחשבות ליעילות ביותר
מבחינת אנרגיה או מבחינת השפעות סביבתיות וחברתיות אחרות, כמו נוחות הליכה או רציפות המרקם העירוני. לכן, אף אם בניינים בודדים יזכו להסמכה בבניינים ירוקים, ויוכיחו חיסכון בצריכת האנרגיה לפי סעיפים רלוונטיים בתקנים הקיימים, השפעתם על הביקוש הכולל לאנרגיה אינה בהכרח חיובית. מגמות אלה, המצביעות על נטייה לעבר בניינים רבי-קומות ובניינים נמוכים, תוך התרחקות מבנייה עירונית קומפקטית, משפיעות לרעה על הפוטנציאל הכולל לחיסכון באנרגיה בסביבה הבנויה. במילים אחרות, לא ניתן להתייחס לבנייה ירוקה במנותק מהקשר רחב יותר המביא בחשבון את המרקם העירוני ואת מכלול ההשפעות הסביבתיות של הבנייה לאורך כל מחזור חיים.
3.3	צריכת אנרגיה בבנייני מגורים בישראל
כמו במרבית העולם, מדיניות הבנייה הירוקה בישראל הושפעה ממגמות בולטות באירופה ובארצות הברית. היא התבססה על המוניטין והניסיון של השיטות הוותיקות והנפוצות ביותר להערכת בנייה ירווקה, LEED^ BREEAM, ופחות על שיטות אחרות אשר נוסחו בעקבות אימוץ הנחיית האיחוד האירופי לתפקוד אנרגטי בבניינים ( EPBD - Energy Performance of Buildings Directive). השאיפה לחיסכון בצריכת האנרגיה בבניינים קיימת בישראל, בדומה לארצות אחרות, אולם צריכת האנרגיה לאקלום הדירה נמוכה יותר בהשוואה לחלק מהארצות המהוות מקור להשראה ומודלים לחיקוי. לכן התועלת הכלכלית הצפויה לפרט בעקבות יישום צעדים לחיסכון באנרגיה היא קטנה יותר בישראל. עם זאת, העובדה שהתועלת הכלכלית עבור הפרט במדינת ישראל נמוכה יותר בהשוואה לחו״ל חשובה להבנת הפוטנציאל של אמצעי מינוף כלכליים שנועדו לעודד חיסכון באנרגיה בבית.
על ההבדלים העיקריים בצריכת אנרגיה ביתית בין ישראל לבין ארצות אירופיות המובילות במדיניות בנייה ירוקה ניתן ללמוד מתרשים 5.
מקור: סוכנות הסביבה האירופית
הנתונים, שנלקחו מסוכנות הסביבה האירופית, מראים על הבדלים גדולים מאוד, בעיקר בצריכת אנרגיה שאיננה חשמל. הבדל זה נובע במידה רבה מעלויות חימום, המהווה את עיקר הצריכה המוגדרת כ׳אנרגיה אחרת׳ בארצות צפון־מערב אירופה (בריטניה, גרמניה והולנד). בארצות בדרום אירופה, לעומת זאת, חלקו של המרכיב הזה קטן מאוד. נתונים מדו״ח של סוכנות האנרגיה הבין־לאומית (IEA) משנת 2007 על השימוש באנרגיה בקרב 15 המדינות החברות בסוכנות מראה כי האנרגיה המשמשת לחימום הבניין מהווה כ-54% מסך האנרגיה לשימוש ביתי - ערך הגבוה בהרבה מהאומדן בישראל. (בהיעדר מונים חכמים, אשר בעזרתם ניתן ליצור תמונה מדויקת יותר, צריכת האנרגיה לאקלום במגזר הביתי מוערכת ב-30% מהצריכה הביתית הכוללת, ומיוחסת במידה רבה למיזוג אוויר.)
ישראל נבדלת לא רק בדפוסי השימוש באנרגיה בבניינים אלא גם במקורות האנרגיה. בניגוד לארצות רבות באירופה, חימום הבתים בישראל מושתת בראש ובראשונה על חשמל. דו״ח סטטיסטי של חברת החשמל לשנת 2011 (חח״י, 2011) מראה כי צריכת החשמל הביתית לנפש היא 2,030 קוט״ש, ערך השקול ל-0.18 טשע״נ. מקורות אחרים של אנרגיה ביתית לא נחשבים למשמעותיים בישראל בהשוואה לארצות אירופיות, וכוללים בעיקר גז (המשמש לבישול, בכל הארץ, ולהפעלת מערכות חימום מרכזיות בירושלים). לפי סקר הצריכה הביתית לשנת 2011 של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, שווי צריכת החשמל החודשית לאדם הוא 362 ₪, בהשוואה ל-24 ₪ לגז, אשר משקפים 6.6% בלבד מעלות השימוש באנרגיה.
נתוני סוכנות הסביבה האירופית לשנת 2009 (2009 ,EEA) מראים כי צריכת האנרגיה לכל בית מגורים לצורך חימום הבניין (בלבד) בארצות אירופיות היא 1.012 טשע״נ בממוצע לכל בית מגורים. בישראל, לפי נתוני חברת החשמל, צריכת החשמל הכוללת למשק בית בישראל עלתה בהדרגה מערך של מעט פחות מ-7,000 קוט״ש לשנה בממוצע בשנת 2002 לכמעט 7,700 קוט״ש לשנה בשנת 2011. הגידול משקף גם עלייה בצריכה לנפש, אשר גדלה באותה תקופה מ-5,673 קוט״ש לשנה ל-6,232 קוט״ש לנפש (חח״י, דו״ח סטטיסטי 2011, לוח 47). בשנת 2009 היתה הצריכה השנתית למשק בית כ-7,486 קוט״ש, שהם כ-0.645 טשע״נבלבד.
לפיכך, בהשוואה למדינות באירופה, צריכת האנרגיה הביתית הכוללת נמוכה יותר בארץ, ושיעור צריכת האנרגיה בישראל לצורכי חימום וקירור נמוך יותר אף הוא. לכן הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה בארץ קטן יותר, וסביר להניח כי במקביל גם התועלת הכלכלית מחיסכון באנרגיה במשק הבית בישראל תהיה מצומצמת יותר, והחיסכון הכספי יהיה קטן יותר. לפיכך, אם מבקשים לאמץ אמצעי מדיניות המיושמים בארצות אלה יש להתאימם למציאות בישראל.
יתירה מזאת, הניסיון מראה שגם בארצות שבהן צפויים חיסכון משמעותי והחזר מהיר יותר על ההשקעה באמצעים החוסכים באנרגיה, תוכניות לעידוד המגזר הביתי לא תמיד זכו להצלחה. בבריטניה, לדוגמא, תכנית ממשלתית לשיפוץ בניינים לצורך חיסכון באנרגיה בשם ׳העיסקה הירוקה׳ (Green Deal) לא זכתה לביקוש אשר צפתה הממשלה, למרות ההערכה כי בתנאי האקלים באנגליה צפוי חיסכון משמעותי. במסגרת התוכנית, מימון השיפוצים היה אמור להתקבל באמצעות חיסכון עתידי בחשבונות האנרגיה. דגש יתר על היתרונות הכלכליים
האפשריים עבור הפרט עלולה אפוא להוביל לאופטימיות יתר לגבי הפוטנציאל של מדיניות המבוססת על תמריצים כלכליים לגרום לשינוי.
גישה זו מטילה ספק בפוטנציאל ההצלחה של מדיניות המבוססת על המוטיבציה הכלכלית שלך הפרט בלבד, אך לא בעצם הצורך להפחית את צריכת האנרגיה הכוללת. לפי מחקר שבחן את הפוטנציאל לחיסכון בצריכת האנרגיה ברחבי ישראל ע״י יישום שיטות בנייה חוסכות אנרגיה (פרלמוטר וויסטל, 2013), החיסכון שיושג בכל משק בית מבנייה העומדת בדרגה A לפי ת״י 5282, עשוי להגיע ל-50% מעלויות חימום וקירור - אולם חיסכון זה מתבטא בסכום שנתי צנוע למדי של כ-800 ₪. למרות זאת, החיסכון השנתי למדינה כולה בצריכת האנרגיה עשוי להגיע ל-1,700 עד 3,500 מיליון קוט״ש עד לשנת 2035 (לפי תרחישי צמיחה שונים) - ערך השקול לתפוקה השנתית של תחנת כוח מסחרית גדולה (לשם השוואה: ב-2011 יוצרו 978 מיליון קוט״ש בתחנת רידינג ו-3,100 מיליון קוט״ש בתחנת הכוח אשכול).
בנוסף להשפעה על מאזן האנרגיה הלאומי, יש בגישה זו יתרון עבור הפרט מבחינת צדק חברתי, במיוחד במשקי בית בעלי הכנסה נמוכה. עבורם חיסכון באנרגיה איננו שאלת עלות-תועלת המשפיעה על החיסכון הכלכלי הכולל באותו משק בית, כי אם בראש ובראשונה אפשרות ליהנות מנוחות תרמית נאותה ואיכות חיים.
3.4	שיפוץ ירוק בישראל - המצב הנוכחי והפוטנציאל בהשוואה לארצות אחרות
בכל הנוגע לשימור אנרגיה יש הבדל גדול בין בניינים קיימים ובניינים חדשים מבחינת הרציונל, העלויות והתועלות. תקן 5281 אמנם מציב דרישות שונות (ונמוכות יותר) לבניינים העוברים שיפוץ בהשוואה לבנייה חדשה, אך הוא עשוי להיות אטרקטיבי יותר בעבודות שיפוץ רחבות היקף המבוצעות על ידי חברות קבלניות מאשר בעבודות בהיקף מצומצם המבוצעות על ידי בעלי בתים פרטיים, משום שהחברות עשויות להנות מתמריצים כלכליים הנובעים מהסמכת הבניין. היעדר יעדי מדיניות מקיפים, כמו הנחיית האיחוד האירופי לתפקוד אנרגטי בבניינים (EPBD), וכדאיות כלכלית נמוכה לשיפוץ הנעשה בניינים למגורים רק לשם חיסכון באנרגיה, מקשים על עידוד עבודות כאלה בישראל. זאת למרות העובדה שחלק משמעותי מהבניינים הקיימים נבנה בסטנדרטים תרמיים נמוכים - בין אם הבנייה נעשתה לפני האימוץ של ת״י 1045 לבידוד תרמי בבניינים בשנת 1979, ובין אם בשל אכיפה לקויה של התקן לאחר מכן. חשוב גם לציין כי רמות הבידוד התרמי הדרושות במבני מגורים היו צנועות מאוד, עד לעדכון האחרון של ת״י 1045-1 בשנת 2011.
דו״ח על שיפוץ בנייני מגורים לשם חיסכון באנרגיה (אראל וחוב׳, 2013) מציג את הפוטנציאל לחיסכון וניתוח עלות-תועלת של מספר חלופות לשדרוג במעטפת המבנה. רוב החלופות אשר נבחנו, למעט שיפור הבידוד התרמי בגג, לא הוכיחו חיסכון גדול מספיק כדי להיות תמריץ יעיל להביא את בעלי הבתים לפעול לשיפוץ הבניין.
מסקנה זו איננה תקפה במקרה יוצא דופן וחשוב מאוד. בבניינים אשר עוברים שיפוצים המתבצעים מסיבות אחרות, למשל חיזוק מבנה לעמידה בפני רעידות אדמה (במסגרת תמ״א 38), העלות הנוספת לבידוד מעטפת המבנה תהיה נמוכה, ובהתאם לכך השדרוג התרמי גם כדאי יותר. לדוגמא: העלות הכוללת להוספת בידוד פוליסטירן בעובי 5 ס״מ לקירות החיצוניים של בניין
דירות טיפוסי מוערכת ב-205 ₪ לכל מטר מרובע (אראל וחוב/ 2013) וכ-200 ₪ לכל מטר מרובע בבניינים צמודי-קרקע נמוכים. אולם העלות השולית של הבידוד עצמו נמוכה מ-50 ₪ למטר מרובע - ומכאן ששיפוץ ירוק מסוג זה במסגרת תמ״א 38 הוא אפשרות כדאית בהרבה.
יש חסמים רבים העומדים בפני שיפוץ המעטפת של בנייני מגורים בישראל, וקיים הבדל גדול, מכמה היבטים, בין התנאים בארץ ובין התנאים ברוב הארצות המתקדמות אשר בהן מבוצעים תהליכים כאלה.
ראשית, בבניינים אשר בהם מותקן דוד לחימום הדירה (הסקה מרכזית), שיפוץ רכיבי המערכת מהווה בדרך כלל מקור משמעותי לחיסכון. במרבית ארצות אירופה נעשה שימוש נרחב במערכות כאלה, אך בישראל חלק ניכר מאוד מהחימום וכמעט כל מיזוג האוויר מתבצעים באמצעות משאבות חום, אשר מקדם הפעולה שלהן גבוה מ-3. יתירה מזאת: חלק ניכר מהציוד לקירור וחימום הותקן בתקופה האחרונה (במהלך 20-15 השנים האחרונות), ולכן הוא יעיל למדי; הוא בעל אורך חיים קצר יחסית, ולכן הוא מוחלף ביחידות חדשות ויעילות ללא שום צורך בתמריצים; והוא דורש מעט מאוד תשתית בבניין, כך שקל להתקין אותו. לפיכך, אף כי החלפת מתקני החימום מהווה מרכיב משמעותי מאוד בשיפוץ של בניינים בארצות כמו בריטניה או גרמניה, תרומתו לחיסכון באנרגיה בארץ צפוי להיות קטן הרבה יותר. בישראל, דווקא שיפורים ביעילות הפקת החשמל ומערכת ההולכה עשויים להיות אסטרטגיה יעילה בהרבה.
שנית, אמנם נוכחנו לראות כי לגודל החלון ולאוריינטציה שלו יש חשיבות גדולה מאוד בישראל, אולם הפוטנציאל לשינוי התכונות הללו בבניינים קיימים הוא קטן מאוד. אם ניקח בחשבון את ההצללה שנוצרת בשל הבניינים הסמוכים בשכונות עירוניות צפופות, הרי שהרווחים הסולריים הפסיביים הפוטנציאליים קטנים עוד יותר.
שלישית, אחוז גדול מאוד מהישראלים חיים בבנייני דירות מרובי משפחות ורבי-קומות. בתנאים האלה, שיפוץ של מעטפת המבנה הוא תהליך מורכב הדורש תיאום בין כל השכנים, אשר יתכן כי חלקם לא מעוניינים בכך או שאין להם המשאבים הדרושים. כמו כן, התהליך כולו מורכב ומאתגר מאוד מבחינה טכנית, במיוחד אם דרושה גישה לחזית של מבנה גבוה או אפילו בינוני. קל יותר להתגבר על החסם הזה בבתים שבהם כבר מתבצע שיפוץ במסגרת תמ״א 38.
לבסוף, מכיוון שהאקלים ישראל מתון למדי וטמפרטורת האוויר החיצונית אינה רחוקה בדרך כלל מהטמפרטורה הרצויה בתוך הבניין, ומכיוון שברוב הדירות השטח של המעטפת החשופה קטן יחסית, התועלת המושגת בשיפור הבידוד התרמי היא מוגבלת. ההשקעות היחידות שסביר להניח שתקופת ההחזר שלהן בפועל תהיה קצרה יחסית הן בידוד תרמי של הגג ואיטום פתחים או החלפת חלונות שבהם יש אינפילטרציה ניכרת.
לסיכום, ישנם חסמים משמעותיים אשר מעכבים שיפוץ בניינים לשם חיסכון באנרגיה ומקטינים את הכדאיות שלו. מאפייני הבניין הדורשים תשומת לב בהקשר הזה אינם בהכרח דומים למאפייני הבנייה החדשה. הניסיון בחו״ל מראה שתהליך השיפוץ עלול להיות מורכב מאוד, עוד מעבר לשיקולים הכלכליים. לכן חשוב לזהות את נקודות הזמן שבהן מתקבלות החלטות על שיפוץ ממניעים שונים, לרוב מיד לאחר רכישת הנכס או שינוי משמעותי במחזור החיים, ולנצל אותן. כמו כן צריך לזהות את אנשי המקצוע ואת מקורות המידע האחרים המעורבים בתהליך, כדי ליצור שינוי בתרבות השיפוצים אשר יסייע לקדם חיסכון בצריכת אנרגיה.
a מגבלות המדיניות הקיימת בתחום הבנייה הירוקה
הפרק הבא מאיר תחומים מסוימים שבהם, בהתחשב בטבע הבנייה הירוקה ובמאפייני הנוף הישראלי, המדיניות הקיימת לקידום בנייה ירוקה עלולה שלא להגשים את יעדיה הכלליים. המלצות הדו״ח הזה יתייחסו לאחדים מהחסרונות של המדיניות הקיימת.
4.1	מגבלות הבנייה הירוקה כאמצעי לעידוד חיסכון באנרגיה
בדומה לארצות אחרות, הדחיפה לקידום בנייה ירוקה בישראל התעוררה לא מעט בתגובה לביקוש הגדול לאנרגיה בבניינים. בעוד שהבנייה הירוקה נותנת מענה לסוגיות סביבתיות אחרות - כגון צריכת מים, מיחזור פסולת, מגוון ביולוגי ואיכות האוויר בבניינים - ההתמודדות עם שינויי האקלים וההישענות על מקורות אנרגיה לא מתחדשים הפכו את החיסכון בצריכת אנרגיה בבניינים למרכיב מרכזי במדיניות הסביבתית. בישראל תהליך זה קיבל ביטוי בדו״ח שהוכן על ידי מקינזי בשנת 2009 עבור המשרד להגנת הסביבה, בין היתר בזיהוי הפוטנציאל של הבנייה הירוקה לצמצום הפליטה של גזי חממה. ברמת הרשויות המקומיות, תקן הבנייה הירוקה אומץ על ידי הערים החברות בפורום ה-15 באמנה שנחתמה בשנת 52008 כדי לצמצם את זיהום האוויר והפליטה של גזי חממה.
הבנייה הירוקה באה לעולם ככלי מבוסס שוק והתנדבותי שמטרתו לעודד שיפור סביבתי במגוון תחומים, אך יש לה מגבלות כאשר היא משמשת ככלי מחייב וממוקד לחיסכון באנרגיה. לכן, כדי להפחית את הביקוש לאנרגיה ואת הפליטה של גזי חממה במידה משמעותית יש צורך לנקוט אמצעים משלימים.
4.1.1	תקנים רב־תכליתיים עלולים לטשטש את תשומת הלב המופנית לחיסכון באנרגיה
תקני בנייה ירוקה כמו BREEAM ,LEED וכלים רבים אחרים שגובשו בעקבותיהם, לרבות ת״י 5281, מבוססים על ניקוד המוענק בגין עמידה בקריטריונים הנוגעים לתפקוד הבניין בתחומים סביבתיים שונים. אמנם לכל כלי יש מבנה שונה, אולם המשותף לכולם הוא העיקרון שלפיו מבנה יוכר כ׳ירוק׳ על ידי צבירת נקודות במגוון תחומים והגעה לסף מסוים בסולם דירוג מוגדר. ניתן לייחס את הצורך במודל מרובה יעדים כזה לרצונם של חסידי הבנייה הירוקה לבצע הערכה סביבתית מקיפה ולא להסתמך על מבחנים נפרדים בכל תחום, כמו אנרגיה (1999 ,Cole). מאחר שהתקנים פותחו כיוזמות פרטיות מבוססות שוק, הם משקפים את רצון היזמים והיצרנים להוכיח אחריות סביבתית כוללת שאינה מוגבלת לנושא סביבתי אחד.
הדגם הזה של הכרה והסמכה מעודד את מתכנני הבניינים לאמץ שיפורים סביבתיים במגוון נושאים, אך לא בהכרח מפנה את המאמצים לעבר חיסכון בצריכת אנרגיה גרידא. בת״י 5281, בדומה לתקנים אחרים, ההסמכה מותנית בעמידה בדרישות מינימום מסוימות בכל אחת מהקטגוריות. כך נמנע מצב שבו בניין יקבל הסמכה כ׳ירוק׳ בעוד שיהיו בו בפועל שיפורים משמעותיים בקטגוריות בודדות בלבד.
אין ספק כי גישה מקיפה זו מועילה ביותר ליצירת שינוי סביבתי כולל, ותורמת להתאמת התקן לבניינים מטיפוסים שונים ולתרחישים שונים. אולם בפועל דרישות המינימום המחייבות המופיעות בתקן הן האמצעי היחיד המבטיח חיסכון באנרגיה, בעוד שאפשר כי דרישות המקנות ניקוד נוסף לא יקבלו מענה משום שהמתכנן יעדיף לצבור ניקוד הדרוש להסמכה בקטגוריות אחרות, אשר בהן קל יותר לתת מענה לדרישות. בתקן הישראלי, בניינים נדרשים לעמוד בתנאי המינימום של סעיף צריכת האנרגיה ובדרישה להציג שיקולים אנרגטיים בתכנון, בכלל זאת הימנעות מהטלת צל על בניינים סמוכים, ביצוע תכנון ביו-אקלימי, ומעל הכל השגת דירוג אנרגטי C ומעלה לפי ת״י 5282. בהשוואה למבנה ייחוס העומד בדרישות ת״י 1045, דירוג זה מייצג שיפור בשיעור 28% לפחות בביקוש לאנרגיה לצורכי חימום, קירור ותאורה בדירה ממוצעת, לפי הערכות שבוצעו במחקרים שכללו סימולציות תרמיות מקיפות בבניינים (2011 ,Shaviv). בפועל, צריכת האנרגיה הכוללת בבניין תלויה גם בגורמים רבים אחרים, כמו עומס בגין מכשירי חשמל, אשר אינם מושפעים כלל מתקן הבנייה הירוקה. ההחמרה בדרישות הביאה להפחתה ניכרת בצריכת האנרגיה של מכשירי חשמל ביתיים ומוצרי צריכה אלקטרוניים רבים בשנים האחרונות. מכאן שחיסכון רב יותר בצריכת אנרגיה באמצעות בנייה ירוקה יתבטא בשיעור חיסכון שונה בדירות שונות. אם נניח כי חימום, קירור ותאורה מייצגים 30% מחשבון החשמל הביתי הטיפוסי, חיסכון בשיעור 28% בצריכת החשמל למטרות אלה יהווה חיסכון בשיעור 9% לערך בצריכת האנרגיה הכוללת.
כאשר נעשה שימוש בהסמכת בניינים לפי התקן הירוק כאמצעי מדיניות למימוש יעדים לחיסכון באנרגיה, ערכי המינימום הנדרשים מראש עשויים להיות משמעותיים יותר מאמצעים נוספים שיכולים להקנות נקודות זכות כחלק מההסמכה. הסיבה לכך היא שאין שום ערובה לכך שבניינים כלשהם ישאפו לזכות בנקודות האלה. חמור מכך: גם אם הבניין עומד בדרישות המינימום המופיעות בתקן, אין בהכרח התאמה בין דירוג האנרגיה של הדירה ובין צריכת האנרגיה שלה בפועל. לפיכך נטען כאן כי יש צורך באמצעים משלימים כדי להבטיח חיסכון משמעותי בצריכת האנרגיה בפועל.
4.1.2	חיסכון פוטנציאלי בצריכת אנרגיה אינו בהכרח בא לידי ביטוי במציאות
הסמכה ירוקה מצביעה על חיסכון אפשרי בצריכת אנרגיה הנובע מעמידה בדרישות תכנון הקשורות לאנרגיה - אולם התקן אינו דורש הוכחה של חיסכון בפועל. גם בארה״ב בניינים אינם נבחנים לפי צריכת האנרגיה שלהם בפועל, טענה הנשמעת לא אחת כלפי LEED. במחקר של 2009) Newsham et al) נמצא כי בעוד שבניינים אשר הוסמכו לפי LEED השתמשו בפחות אנרגיה בממוצע מאשר בניינים רגילים, כשליש מהבניינים אשר נסקרו השתמשו באנרגיה רבה יותר מבניינים רגילים. כמו כן, לא נמצאה קורלציה משמעותית בין צריכת האנרגיה בפועל לבין דרגת ההסמכה או הציון בתחום האנרגיה.
הסבר נוסף לחוסר ההתאמה בין הסמכה לבנייה ירוקה וחיסכון אנרגטי בפועל, בנוסף לגמישות שיטת הניקוד, טמון בהשפעת התנהגות הדיירים על צריכת האנרגיה בבניין. רמת ההסמכה נקבעת לפי מאפייני הבניין ומשקפת אמצעים לחיסכון פוטנציאלי באנרגיה, אולם היא לא לוקחת בחשבון את הרגלי הצריכה שמובילים לבזבוז או את השימוש במכשירים זוללי חשמל. כפי שהראו בין
היתר 2013) Booth & Choudhary), כאשר אמצעי חיסכון באנרגיה משולבים כמאפיין תכנוני טכני, נוצר חוסר התאמה בין החיסכון הצפוי והחיסכון בפועל, תופעה המכונה ׳אפקט הריבאונד׳. הסיבה לכך היא שהמאמץ לחסוך באנרגיה עשוי להיות קטן יותר בבניינים החסכוניים. ייתכן שדיירי המבנה מצפים לנוחות תרמית רבה יותר, או שהם סבורים שהם יכולים לעמוד בהוצאה הזו ברגע שמעטפת המבנה והטכנולוגיות שבו חסכוניות יותר. לכן, בפרויקט ה-1ב00 Green באנגליה, חישובי עלות-תועלת מביאים בחשבון ״מקדם נוחות״ של 15% ו״מקדם שימוש" בעל ערך משתנה כדי להפחית את צפי החיסכון באנרגיה, בין היתר בשל אפקט הריבאונד.
מובן כי תקני הבנייה הירוקה משמשים בראש ובראשונה כדי להשפיע על תכנון הבניינים ואינם יכולים להשפיע ישירות על דפוסי צריכת האנרגיה. לכן הפער בין הפוטנציאל לחיסכון והחיסכון בפועל מראה כי בנייה ירוקה בפני עצמה אינה יכולה לשמש ככלי מדיניות אשר קובע בפועל את צריכת האנרגיה או את הפליטה של גזי חממה. יתירה מזאת, התקנים בישראל אינם דורשים בשלב זה ביקורת תקופתית של צריכת האנרגיה או הקפדה על תחזוקה נאותה של מערכות הבניינים כדי להבטיח את מידת החיסכון שהן תוכננו להשיג.
למרות כל זאת, גם אם נניח כי בממוצע בניינים ׳ירוקים׳ צורכים פחות אנרגיה מאשר בניינים רגילים (כפי שמשתקף באופן חלקי ממצאי המחקר שעסק ^LEED והוזכר קודם), ישנם גורמים אחרים שסביר להניח שיגבירו את הפליטה הכוללת של גזי חממה. אם שטחם של בתי המגורים ימשיך לגדול, צריכת האנרגיה לנפש עשויה לגדול כמו גם הצריכה למשק בית - גם אם הבניינים עצמם יהיו יעילים יותר בצריכת אנרגיה לכל מטר מרובע רצפה בהשוואה לבניינים ׳לא ירוקים׳. כפי שמראים הנתונים בפרק 3, בניית בתי דירות בני 3 או 4 קומות בישראל הופכת לפחות שכיחה בחלוף הזמן, ואת מקומה תופס שילוב של מגדלי דירות מצד אחד ובתים פרטיים מצד שני. בשני המקרים עולות שאלות משמעותיות לגבי התלות בטכנולוגיה, השימוש באנרגיה במחזור החיים, זמינות התחבורה הציבורית והנגישות להולכי רגל, לצד סוגיות סביבתיות וחברתיות רבות אחרות. מכאן שבנוסף לאותם מאפיינים של בנייה ירוקה הנכללים בתקן הקיים, יש צורך לדרוש או לתת תמריצים עבור סוגי בנייה בעלי פוטנציאל רב יותר לחסוך באנרגיה ולתרום לקיימות בחשבון הכולל.
4.1.3	מאחר שתקני האנרגיה המחייבים נוקבים בדרישות צנועות יחסית, תקני הבנייה הירוקה צריכים לכוון גבוה יותר
על מנת שהבנייה הירוקה תוכל להביא לחיסכון ניכר באנרגיה, כפי שנטען על ידי פרלמוטר וויסטל (2013), יהיה עליה לעודד בנייה של בניינים יעילים יותר ועמידה בדרישות הסמכה בדרגות הגבוהות לפי ת״י 5281. כפי שהוסבר קודם, דרישות הסף ברמות ההסמכה הנמוכות מייצגות שיפור מוגבל בלבד בביצועים האנרגטיים בהשוואה לבניינים רגילים. החלת החובה לבנות לפי ת״י 5281 ברשויות מקומיות רבות (פורום ה-15, 2013) מייתרת למעשה את הצורך לתת תמריצים כדי לקדם את רמות ההסמכה הנמוכות בתקן הבנייה ירוקה. עם זאת, יש עדיין צורך בכלים שיעודדו את היזמים להתחייב לרמות הסמכה גבוהות יותר אשר עשויות להביא לחיסכון רב יותר בצריכת האנרגיה, אף שהן עשויות להתברר כיקרות יותר.
4.1.4	התמקדות ברמת המבנה מגבילה את הפוטנציאל
השימוש באנרגיה מושפע לא רק מטיפוס הבניין ומאפייניו, כי אם גם מהתכנון ברמת השכונה או ברמה העירונית. תקנים בין־לאומיים אחדים לבנייה ירוקה הורחבו לאחרונה וכוללים כעת פרקים הנוגעים לתכנון השכונה או העיר, בין היתר, BREEAM Communities, LEED-ND^ Green Star Communities. תקנים אלה מתמודדים עם מגבלה המוכרת מזה זמן רב בתקנים העוסקים ברמת המבנה הבודד: אלו אמנם עשויים להביא לתכנון בניינים ירוקים יותר, אולם הם אינם מתייחסים להשפעתם של גורמים הקיימים מחוץ לגבולות המגרש הבודד על תפקוד הבניין (למשל, זכויות שמש).
ת״י 5281 דורש בדיקת הצללה מפורטת כתנאי סף. הבדיקה אמורה להציג הן את מידת החשיפה לשמש של הבניין עצמו, אשר עלולה להיפגע כתוצאה מהצללה על ידי בניינים שכנים, והן את האופן שבו הבניין המוצע מטיל צל על סביבתו. ניקוד משמעותי מוענק לבניינים אשר בהם בדיקת ההצללה מוכיחה עמידה בדרישות מפורטות מאוד לחשיפה מינימלית של מתקנים על גג הבניין כגון מערכות סולריות לחימום מים וקולטי שמש פוטו-וולטאים, וכן למיקום חלונות המאפשר חימום פסיבי באמצעות השמש. אמנם אפשר לקבל את הדירוג האנרגטי המינימאלי מבלי להוכיח עמידה בדרישות האלה, אך כמעט בלתי אפשרי להשיג מספיק נקודות בסעיף האנרגיה כדי לזכות את הבניין בדירוג גבוה יותר.
בדיקות הצללה עשויות לבטא את ההשפעה שיש לבניין ירוק חדש על בניינים סמוכים, אולם כדי למצות את הפוטנציאל של הבנייה הירוקה יש להביא שיקולים אלה בחשבון עוד בשלב תכנון השכונה. לעיתים קרובות, האוריינטציה של מבנה נקבעת לפי תכנון מערכת הרחובות. לאוריינטציה יש השפעה על צריכת האנרגיה לצורכי חימום וקירור בהשפעת החלוקה של החלונות בחזיתות הבניין; היא יכולה להיקבע גם לפי מידת החשיפה לשמש והאופן שבו היא מושפעת מהצללה בגין בניינים אחרים, עצים וכדומה. קורה שבניינים אשר לא דורגו בבניינים ׳ירוקים׳ מבחינת החיסכון באנרגיה מתפקדים טוב יותר מאשר בניינים אשר הוסמכו כירוקים, משום שמיקומם היה מלכתחילה עדיף. מידת החשיפה לשמש של קולטי שמש פוטו-וולטאים המשמשים לייצור אנרגיה עצמי בבניינים ושל מערכות סולריות לחימום מים מושפעת גם כן מהאוריינטציה וצפיפות הבניינים בסביבה העירונית. למרות זאת, גורמים שאינם קשורים לחיסכון באנרגיה הם במקרים רבים בעלי משקל רב יותר במסגרת מכלול השיקולים המשפיעים על התכנון העירוני ועל מערכת הרחובות (2008 ,Christensen & Horowitz).
גורמי תשתית אשר אינם קשורים לתכנון הבניין הבודד עשויים אף הם להשפיע על התפקוד האנרגטי של האזור כולו, כמו חומרי ריצוף או גורמים אחרים התורמים להיווצרות אי החום העירוני. מכאן שקיים צורך בכלים אשר מטפלים בקנה מידה מרחבי גדול יותר ואינם מוגבלים לרמת הבניין הבודד.
בנוסף לכך, כלים ברמת השכונה עוסקים גם בקיימות חברתית וכלכלית מקיפה יותר, בשונה מתקני בנייה, המתמקדים יותר בהיבטים סביבתיים פיזיים. כך נעשה בתכניות הבין־לאומיות אשר הוזכרו קודם, אשר התפתחו מתקנים לבניינים ירוקים, כמו גם בשיטות אחרות שהתחילו כגישות ברמה העירונית/השכונתית, כגון EcoDistricts. כל אלה יכולים לתרום לחיסכון באנרגיה
ברמה העירונית על ידי בחינה של תכניות תחבורה ושימושי קרקע במגמה לקצר את מרחקי הנסיעה ולעודד את השימוש בתחבורה ציבורית ובחלופות אחרות לרכב הפרטי.
4.1.5	ההתמקדות באנרגיה תפעולית בבניינים מתעלמת מהאנרגיה הגלומה שלהם
נושא האנרגיה הגלומה קשור לחומרי הבנייה, ויש להעריך את ההשפעה האנרגטית הכוללת של בניין בהתייחס לחומרים בצד השיקולים הנוגעים להפחתת האנרגיה התפעולית, כגון מעטפת המבנה ופריסת החלונות. כפי שצוין כאן, אנרגיה גלומה מהווה שיקול גם בתכנון ובבחירת סוג המבנה: בניית בניינים בגובה בינוני במקום בניינים רבי-קומות צפויה להפחית את האנרגיה הגלומה הכוללת הכרוכה בבנייה.
כיום תקני הבנייה הירוקה נוטים להתייחס לנושא האנרגיה הגלומה רק באופן עקיף ואיכותני. בפרק החומרים בת״י 5281 מוצעות נקודות זכות עבור השימוש בחומרים הניתנים למיחזור. גם בפרק המקביל ב-Materials & Resources - MR) LEED) יש דרישות בשלושה סעיפים שונים המביאות ביחד להפחתת האנרגיה הגלומה: טיפול בפסולת בנייה, שימוש חוזר בחומרים ותוכן ממוחזר. שום כלי עדיין לא כולל דרישה להתחשב באנרגיה גלומה במחזור החיים (Life Cycle Assessment - LCA), אם כי מחקר שנערך לאחרונה עבור משרד התשתיות הלאומיות, האנרגיה והמים יצר מאגר נתונים מקיף של ערכי אנרגיה גלומה של חומרי בנייה המיוצרים בישראל ונפוצים בתעשיית הבנייה המקומית, בהתאם למיקום הבניין בארץ (פרלמוטר וחוב׳, 2013).
4.1.6	אנו זקוקים לתמריצים שיעודדו שיפורים בבניינים קיימים, לא רק בבנייה החדשה
הסמכה לפי התקן לבנייה ירוקה מביאה ככל הנראה תועלת כלכלית, וזו הסיבה לכך שהיא מבוקשת על ידי חברות בנייה מסוימות. אולם אף כי התקן לדירוג בניינים לפי צריכת אנרגיה (ת״י 5282) מציב דרישות שונות לבניינים קיימים, שהן אף נמוכות מאלה החלות על בנייה חדשה, אין בכך לפי שעה תמריץ כלכלי העשוי להביא בעלי בתים לשפץ את דירתם. זאת משום שאין מנגנון שוקי היכול להבטא את הערך המוסף הטמון בדירה בעלת תפקוד אנרגטי משופר.
4.1.7	אכיפה מחייבת של תקן שאמור להיות מיושם באופן התנדבותי היא מורכבת מדי
הדיון על מעמדו של תקן הבנייה הירוקה (ת״י 5281) כתקן מחייב מתקיים כמעט מיום שפורסם. הממשלה אמנם לא עשתה דבר כדי לשנות את המעמד שלו ככלי המיושם באופן וולונטרי, אך ארגונים סביבתיים מסוימים ומספר רשויות מקומיות הביעו את תמיכתם במדיניות כזו. ההחלטה שהתקבלה בפורום ה-15 לאמץ את התקן תהפוך אותו בפועל לתקן מחייב באותן רשויות, מרגע שיושלם תהליך עדכון תוכניות בניין עיר, אף שהתקן עצמו נותר במעמד של תקן וולונטרי ואינו נדרש לפי תקנות התכנון והבנייה או קוד הבנייה המתגבש.
לעובדה שהתקן נוצר ככלי וולונטרי יש השלכות ארוכות טווח, מכיוון שהוא נועד לגורמים המעוניינים מלכתחילה לתכנן בניינים לפי פרמטרים סביבתיים, ולא הוגדר כדרישה מחייבת לכלל היזמים. בהתאם לכך, התקן נחשב למורכב למדי, וכולל דרישות הנוגעות לתיעוד הבניין ולשימוש בכלי תכנון מסוימים אשר ספק אילו היו נדרשות בתקן אשר נוסח מראש כתקן מחייב.
המורכבות הזו עלולה להכביד על היזם הממוצע אשר אינו בעל עניין מיוחד בבנייה ירוקה. היתרון של תקן הבנייה הירוקה הוא הגמישות המוצעת ליזמים ומתכננים המאפשרת להם לצבור נקודות בקטגוריות המתאימות ביותר למבנה שהם מקימים, לאתר שלהם וליעדים שהגדירו לפרויקט. כאשר התקן הופך למחייב, ספק אם יזמים אשר אין להם מחויבות סביבתית מלכתחילה יהיו מעוניינים לצבור נקודות מעבר למינימום הנדרש. לכן בעוד שרמות התקן הגבוהות עדיין עשויות לעניין את החלוצים בתחום, המורכבות שלו ברמות הנמוכות, אם הרמות הללו יהיו בגדר חובה, עלולה להביא לסרבול רב ולנטל על ענף הבנייה. המורכבות הזו עלולה להניא יזמים מאימוץ התחייבויות סביבתיות נוספות מעבר לדרישות הבסיסיות ביותר.
4.2	בניית ירוקת במבט לעתיד
ניתוח זה של תקני הבנייה הירוקה בהקשר הישראלי ממחיש את המגבלות שלהם ככלי המיועד להביא לחיסכון באנרגיה, כפי שמשתקף מהחלטת פורום ה-15, למשל. אחדים מהתנאים אשר תוארו קשורים למדיניות וענף הבנייה הייחודיים לישראל. למשל: התקן לבנייה ירוקה אומץ ככלי משמעותי, הן על ידי הממשלה והן על ידי הרשויות המקומיות, בשל היעדר תקנים או יעדים מחמירים יותר המתמקדים בצריכת אנרגיה בבניינים, בדומה לתקנים הקיימים בארצות אחרות כמו בריטניה וגרמניה. לכן, בעוד שתקן הבנייה הירוקה מבוסס במידה רבה על תקנים אשר יושמו בחו״ל ושניתן לטעון כי יישומם הצליח, כמו BREEAM, ההקשר שבו התקן מיושם והתפקיד שהוא אמור למלא שונים מאוד בישראל. לכן, כדי ליצור שינוי משמעותי יש לגשר על חוסר ההתאמה בין עמידה בדרישות התקן לבנייה ירוקה ובין חיסכון באנרגיה בפועל, או לאמץ כלים נוספים.
מעבר לכך, הדפוסים של צריכת האנרגיה בבנייני מגורים בישראל עלולים להפחית מהכדאיות ומהיתרונות הכלכליים של אמצעי החיסכון באנרגיה - למרות שמזה תקופה ארוכה מניחים כי חיסכון באנרגיה מהווה תמריץ עיקרי לעידוד בנייה ירוקה, בפני עצמו. אם קשה להמחיש לצרכנים את היתרונות הכלכליים המשמעותיים של החיסכון באנרגיה, יש לזהות מניעים אחרים אשר עשויים לעודד את אימוץ הבנייה הירוקה, ולתכנן את התמריצים בהתאם.
כמסקנה ראשונית, אנו סבורים שתקן הבנייה הירוקה מתאים ביותר בהקשר התואם את ההיגיון המקורי שלו - להיות כלי וולונטרי יעיל לשיווק בניינים השואפים לתרום לאיכות הסביבה במספר קטגוריות. בשימוש כזה, גמישות היא גורם המפתח, וההישגים בכל קטגוריה בנפרד חשובים פחות מאשר ההסמכה כבניין ירוק על בסיס עמידה בדרישות בכל התחומים. אם התקן יהווה תחליף לאמצעים אחרים לקידום תכנון חוסך אנרגיה, או חלופה למדיניות ממוקדת יותר לקידום יעילות באנרגיה, אפשר כי יעילותו תהיה מוגבלת יותר.
במקביל, היתרון של תקן הבנייה הירוקה הוא המוניטין שצבר בשוק, גמישותו והקונצנזוס שנבנה סביבו במגזרים שונים. תקני חובה החלים על צריכת אנרגיה בבניינים, או כלי מדיניות המכוונים לעבר אנרגיה בלבד, מחמיצים לעיתים קרובות את האפשרות לעניין את היזמים ואת בעלי הבניינים ולהניע אותם לקדם שיפורים סביבתיים נוספים. כמו כן, קרוב לוודאי שתקנים ממוקדים לא יהיו אטרקטיביים בדיוק משום שאינם משלבים נושאים סביבתיים אחרים.
הפרק הבא בדו״ח, העוסק בהמלצות, יבחן בעיקר כלים אשר ממוקדים יותר בהשגת חיסכון משמעותי בצריכת אנרגיה. כמו כן הוא יעסוק בהרחבת הפרשנות למושג הבנייה הירוקה, כפי שהיא נהוגה היום, במטרה לענות על החסרונות אשר נמנו כאן. המסקנות בוחנות גורמים המשפיעים על הביקוש לאנרגיה אשר אינם זוכים להתייחסות כיום (כגון סוגי בניינים, בניינים קיימים והתנהגות הדיירים), וכן את הדרכים לעודד את אימוץ הבנייה הירוקה.
בשנת 2003 כתב ריימונד קול, חוקר מוביל בתחום הבנייה הירוקה , כי "הוויכוח כיום מתמקד כמעט רק בתקנים, ולכן ייתכן שיש ציפיות רבות מדי מיכולתם להביא לשינוי הדרוש" (2003 ,Cole, עמוד 7). לסיכום, חשוב להכיר ביתרונות ובחסרונות של הבנייה הירוקה, וחשוב להתייחס אל התקן כאל חלק מערכת כלים אשר עשויה להביא לשינוי רחב יותר. יצירת חבילות אמצעים על ידי השילוב בין מספר כלי מדיניות דרוש בשל קשרי הגומלין שבין הכלים השונים. קשרי גומלין אלה עשויים להגביר את השפעתו של כל אחד מהכלים, או לחלופין כלי מסוים יכול לפצות על החסרונות של חבילת אמצעים אחרים (2001 ,Feitelson et al). מהלך כזה עשוי להיות בעל ערך מיוחד דווקא בהקשר של בנייה ירוקה בישראל, מכיוון שאת המדיניות בארץ מתווים גופים שונים המונחים על ידי סדרי עדיפויות שונים. התיאום בין הגופים הללו חיוני אם ברצוננו לגבש מדיניות מקיפה אחת.
5.	המלצות
הסוגיות שנבחנו בדו״ח זה מצביעות על הצורך לבצע הערכה מחודשת של הדרך שבה בוחנים את צריכת האנרגיה בבניינים, ועל הפתרונות להפחית אותה. מצד אחד, יש צורך בראייה כוללת של ענף הבנייה, ולדון בהשפעת סוגי פיתוח שונים על השימוש הכולל באנרגיה וביתרונות של כלים אסטרטגיים הבוחנים את הנטל האנרגטי של הסביבה הבנויה בכללותה. בה בעת, חלק גדול מהמחקרים מדגיש את חשיבות קנה המידה המצומצם יותר - חלוקה פרטנית של הפוטנציאל לשינוי לפי סוגי מבנים, שינויים בצריכת האנרגיה המתועלים דרך מוסכמות ושיטות בנייה ברמת המקומית, וההשפעה המעשית, אשר בדרך כלל ממעיטים בערכה, של כל צרכן וכל בניין בפני עצמם.
לכן המסקנות מעודדות זמינות רבה יותר של מידע פרטני על צריכת האנרגיה, כמו השימוש בתוויות חיסכון באנרגיה (EPC), והתייחסות לגורמים מעבר לאמצעי המינוף הכלכליים אשר עשויים לעודד את אימוץ התקנים. המחקר התמקד בגישור בין הניסיון שנצבר בחו״ל ובין הנוף הישראלי, ולכן המסקנות מתייחסות למאפיין המשמעותי ביותר של מדיניות הבנייה הירוקה בישראל, קרי אימוץ ת״י 5281 כמדיניות מוניציפאלית.
המסקנות כאן מתמקדות בחיסכון בצריכת האנרגיה אך כוללות גם התייחסות לאימוץ של מדיניות הבנייה הירוקה במובן הרחב יותר.
5.1	כלים להתייעלות אנרגטית
5.1.1	שיפור הסימון של תפקוד אנרגטי באמצעות תוויות חיסכון באנרגיה, לפי הניסיון בחו״ל ובשילוב עם תמריצים אחרים
הניסיון מראה כי תיוג הוא כלי יעיל לקידום מודעות בקרב צרכנים ולקוחות פוטנציאליים, וכי הוא תומך בקבלת החלטות במגוון תעשיות. יש סבירות גבוהה ביותר שהוא עשוי להיות יעיל באותה מידה גם בענף הבנייה.
היישום הנרחב של תוויות חיסכון באנרגיה באירופה בא בעקבות ההנחיה של האיחוד האירופי (EPBD), ומשמש דוגמא נוחה ללמוד על יישום הכלי, על יתרונותיו ועל חסרונותיו. למשל: הייתה ביקורת ניכרת על כך שתוויות האנרגיה אינן מוצגות מוקדם מספיק בתהליך שכירת נכס או מכירתו. כן נטען כי כתוצאה לכך יש להן השפעה מוגבלת על קבלת החלטות לגבי שכירות או רכישה, והקשר בין יעילות אנרגטית וערך הדירה נחלש.
מחקרים מראים כי דירוגי החיסכון באנרגיה משפיעים במיוחד על דיירים כתוצעה ממודעות מוגברת לתפקוד האנרגטי בבניין שלהם, אשר עשויה לעודד את ההחלטה לבצע שיפורים אנרגטיים. נמצא כי השימוש בתווית מעודד שיפוץ בפועל לאחר הרכישה, אולם אין בו תמריץ מספיק כדי לעודד בעלי בתים לשדרג את הנכסים שבבעלותם לפני שמוכרים אותם. לכן חשוב להשלים את תהליך הסימון של הדירה עוד בטרם תהליך השכירה או הרכישה, ובנוסף יש צורך לוודא כי אמצעי זה נאכף.
דירוגי חיסכון באנרגיה מתחילים לשמש ככלי מידע לצורך יישום תקנות נוספות בעלות השפעה רבה יותר. דוגמה לכך היא הדרישה לדירוג אנרגיה מינימלי בבתים פרטיים המוצעים לשכירות,
דרישה אשר אמורה להיכנס לתוקף בבריטניה בשנת 2018. מכיוון שקשה לבודד את ההשפעה הישירה של תוויות האנרגיה על קבלת החלטות בנדל״ן (2013 ,Murphy), מומלץ לצרף אליהם כלים נוספים כדי להדגיש את היתרונות של בניינים חסכוניים באנרגיה וכדי להתגבר על חסמים לביצוע שיפוצים.
בישראל ניתן להפוך את תווית האנרגיה (EPCs) למרכיב אחד במדיניות רחבה יותר המיועדת להגביר את המודעות לחיסכון באנרגיה בבניינים, או אפילו כדי לחייב עמידה בתקנים מסוימים -כפי שנעשה באיחוד האירופי. ניתן לשלב בין דירוג גבוה יותר לבין תמריצים אחרים: למשל, מתן תמריצים עבור מבנים בעלי תפקוד אנרגטי גבוה במיוחד, אשר יעניקו לבעלי הבתים תועלת כלכלית ניכרת ויתרמו בצורה משמעותית יותר להפחתת הביקוש לאנרגיה. בשל הסיבות הכלכליות האלה, ולאור ההצלחה המוגבלת בהפיכת תווית האנרגיה לגורם משפיע בתהליכי שכירה/רכישה, לא נראה כי שינוי קטן בדירוג החיסכון יהיה בעל השפעה משמעותית על השוק בישראל, במיוחד אם לא מובטח חיסכון כספי משמעותי. לכן יש לראות בתווית כלי המביא מידע המיועד לסייע ביישום אמצעי רגולציה אחרים, ולא כלי העומד בפני עצמו.
אנו מציעים להפוך את התיוג האנרגטי של בתים ודירות בודדים וכן של בניינים שלמים להליך מחייב באמצעות ת״י 5282-1. הדרך היעילה ביותר לעשות זאת היא להוסיף מסמך מתאים בזמן העברת הבעלות בטאבו. למהלך זה יהיו כמה יתרונות:
א.	זהו הזמן המתאים להפנות את תשומת ליבם של הקונים לתפקוד הדירה, ולכן ישפיע על מחיר הדירה יותר מאשר סימון גורף של כל הדירות. נראה שהחיוב לבדיקת היעילות של הדירה יהיה פשוט לאכיפה, כדרישה, במסגרת טיפול בהעברת הבעלות.
ב.	מחיר קניה או השכרה של דירה נקבע בשוק במפגש בין קונים ומוכרים, אך יש לקוות (וכך נלמד מארצות אחדות) כי דרוג אנרגטי המוכיח תפקוד "חסכני" באנרגיה ייתן לנכס עדיפות וביקוש עודף על נכס בעל דרוג אנרגטי נמוך.
ג.	חלק משמעותי מעבודות השיפוץ בדירות ישנות מתבצע לאחר הקנייה ולפני אכלוס - ולכן זה הזמן המתאים ביותר להצביע על תועלת אפשרית משיפוץ לשם חיסכון באנרגיה.
ד.	ניצולה של מערכת הטאבו הקיימת עשויה למנוע את הצורך במערך בירוקראטי נוסף ויקר.
ה.	המנגנון הזה יוביל באופן טבעי לעדכון תקופתי של ביקורות אנרגיה בדירות רבות, גם אם הוא לא יופעל על בתים ודירות שלא בוצעה בהם העברת בעלות.
כלי נוסף אך דומה הוא תעודת צריכת האנרגיה (6(Display Energy Certificate, הנהוגה בבריטניה. תעודה זו מציגה את השימוש בחשמל בפועל (לפי מנייה) במבנים ציבוריים בעלי שטח העולה על 500 מטרים רבועים אשר הציבור מרבה לפקוד אותם. החיסכון באנרגיה מוצג בסולם הנע בין A ל-6, בדומה למכשירי חשמל. התעודה מוצגת לצד דו״ח המלצות המופק על ידי בוחן
אנרגיה מוסמך. התעודה נותנת לבעלי הבניין מידע על צריכת האנרגיה שלהם ומעודדת חיסכון, וכן מהווה אמצעי להגברת המודעות בקרב ציבור המבקרים בבניין.
5.1.2	כדי לשפר את התפקוד האנרגטי באופן משמעות? יש לקבוע יעדים אנרגטיים במבנים חדשים
שלא במפתיע, וכפי שהראינו קודם (סעיף 2.2), סקירות-על של אמצעי מדיניות אשר נועדו לקדם חיסכון באנרגיה בבניינים מראות כי תקנים מחייבים הם בדרך כלל האמצעי היעיל ביותר. אולם התקנים עלולים לאבד את יעילותם אם השוק לא בשל דיו לתמוך בהם, אם אין אכיפה מספקת או אם נטל העלויות על הצרכן והתעשייה כבד מדי.
התקנים המחייבים החלים על מעטפת הבניין הורחבו והוחמרו בשנים האחרונות הודות לרוויזיה שבוצעה בתקן הבידוד התרמי במבנים, ת״י 1045, והאימוץ של ת״י 5280, תקן אנרגיה חדש המתייחס למעטפת ולמערכות במבנה. מספר הבניינים אשר הוסמכו בישראל לפי התקן לבנייה ירוקה גדל באופן משמעותי בשנים האחרונות, וחלק ניכר מהבניינים החדשים יידרש עכשיו לעמוד בת״י 5281. עם זאת, בהתבסס על מגמות ההסמכה הקיימות והתקנות המוניציפאליות עצמן, רוב המבנים אינם צפויים לעמוד בדרישות ההסמכה ברמות הגבוהות. מחקרים הראו כי בנייה בישראל על בסיס שיקולים אנרגטיים יכולה להביא לחיסכון משמעותי בצריכת חשמל המשמש לחימום, קירור ותאורה בשיעור המגיע ל-50%. עם זאת, הנתונים הללו חלים על מבנים שדורגו בדרגה 2 (״משופרת״) לפי ת״י 5282 (פרלמוטר וויסטל, 2013), קרי המיעוט. במקביל, על מנת לקבל הסמכה לפי התקן לבנייה ירוקה יש צורך לעמוד רק בדרישות הדרגה הנמוכה.
כדי לשפר את התפקוד האנרגטי, יש לתת תמריצים לבניינים בעלי ביצועים משופרים. דרך אחת לעשות זאת יכולה להיות העלאת הדרישות של רף המינימום. ההחלטה של פורום ה-15 כי בניינים חדשים חייבים לעמוד בדרישות ת״י 5281 גובשה כתכנית מדורגת, ודרישות מחמירות יותר אמורות להיכנס לתוקף בשנים הקרובות. המודל הזה מתווה דרך לעבר העלאת הרף לחיסכון באנרגיה, אם כי יהיה צורך להעלות את קצב והיקף השיפורים כדי ליצור השפעה משמעותית.
גישה חלופית וישירה יותר תהיה להחיל דרישות הקובעות יעדים כמותיים לצריכת אנרגיה מזערית, כפי שנקבע בתקנות שימור האנרגיה בגרמניה, EnEv. במקרה זה הדרישות ממוקדות באופן מפורש בצריכת האנרגיה של הבניין לאקלום - ולא בהגדרת התכונות התורמות לחיסכון באנרגיה, כפי שנעשה בת״י 5281 וגם בת״י 5280, אשר גובש בשלב מאוחר יותר. גישה זו עולה בקנה אחד עם הגישה אשר אומצה בהנחיית האיחוד האירופי לבדיקת התפקוד האנרגטי של בניינים (EPBD). לפי הנחיה זו, המדינות החברות מחויבות לקבוע דרישות מינימום לצריכת אנרגיה בבניינים "ברמת עלויות אופטימאלית", כלומר דרישות שיובילו לעלות הנמוכה ביותר במהלך מחזור החיים הכלכלי של המבנה (2011 ,Thomson & Erhorn). דרישות המינימום ב-EnEv מתבטאות בצריכת אנרגיה שנתית לחימום, למטר מרובע של הבניין (kWh/m2 a). הערכים המופיעים בתקנות הגרמניות מעודכנים באופן תקופתי, בהתאם ללוח זמנים אשר נקבע מראש ומאפשר לתעשייה להסתגל לדרישות המחמירות יותר (ראו פירוט בהמשך).
5.1.3	תמריצים לעידור שיפוץ בגייגים צריכים לשלב גם אמצעי מיגוף לא־כלכליים
תקני בנייה ירוקה, כמו ת״י 5281, מיושמים במבנים קיימים, אולם קיים פחות עניין בשוק לעשות זאת מאשר במבנים חדשים. כאשר בתים חדשים נבנים ומשווקים יש הזדמנות לשלב בתהליך הסמכה לבנייה ירוקה כערך מוסף וכדי ליצור ייחודיות בשוק, ולפיכך יש הצדקה כלכלית להשקיע בכך. חברות מסוימות בחרו לבנות את המותג שלהן סביב הבנייה הירוקה, ולכן בניינים ירוקים הפכו לחלק אופייני ובלתי נפרד מהפעילות שלהן.
בינתיים, שיפוץ של בניינים קיימים מבוצע בהיקף מצומצם, לעיתים קרובות על ידי בעלי בתים פרטיים. במקרים אלה הערך המוסף של השיפוץ הירוק לא מיוחס למגמה רחבה יותר בשוק, אלא לשיקולים של בעלי בתים בודדים, בין אם שיקולים כספיים ובין שיקולים אחרים. לכן, ההחלטה לבצע בבית שיפוץ שיוביל לחיסכון באנרגיה צריכה לנבוע מתועלת כספית מבוססת מאוד (משום שאין שיקול של "מיתוג" מאחורי ההחלטה) ו/או אחריות סביבתית חזקה.
מחקרים בישראל ובחו״ל מראים כי התועלת הכספית האפשרית בשל שיפוץ ירוק מוגבלת מאוד, ומבחינתו של בעל הבית הפרטי, בקושי מצדיקה את ההשקעה בזמן החזר סביר - אלא אם השיפוץ מבוצע כחלק משיפוץ כללי יותר (ללא קשר לחיסכון באנרגיה). יחד עם זה, מחקרים באירופה מצביעים על כך שהחלטות הללו מתקבלות לעיתים נדירות על פי שיקולים כספיים בלבד. בפועל, החלטות כאלה מונעות יותר על ידי העדפות תרבותיות ושיקולים הנוגעים לסגנון החיים, כלומר הגורמים המשפיעים על עיצוב "הבית" ולא השקעה כלכלית בחיסכון רב יותר בצריכת אנרגיה (2014 ,Gram-Hanssen). לצד המחסומים התרבותיים הללו, עלויות האנרגיה המיוחסות לחימום וקירור נמוכות יותר בישראל מאשר ברוב חלקי אירופה, ולכן החיסכון הכספי הפוטנציאלי כתוצאה מההפחתה של צריכת האנרגיה קטן עוד יותר. בסך הכול משמעות הדבר
היא שהן מבחינה כספית והן מבחינה תרבותית, קרוב לוודאי שעידוד שיפוצים ירוקים באמצעות מנגנון ההסמכה לא יספיק בפני עצמו, ואפילו תמריצים כספיים כמו הלוואות למימון עלויות השיפוץ לא יצליחו להביא לשינוי ניכר.
אם כן, הדרך לעודד שיפוצים ירוקים היא ליצור תמריצים להשקעה בעלויות השוליות של אמצעים ירוקים (כגון בידוד תרמי) במסגרת של שיפוץ כללי יותר, שמתבצע מטעמים אחרים. במקרה זה ההחזר הכספי מהיר יותר וההיגיון הכלכלי מבוסס יותר לעומת המקרים שבהם אפשרות השיפוץ נשקלת מלכתחילה לצורך חיסכון באנרגיה בלבד.
ארצות שונות החילו תקנים מחייבים גם על שיפוצים. הנחיית האיחוד האירופי לתפקוד אנרגטי של בניינים דורשת להחיל תקני חיסכון באנרגיה בעבודות שיפוץ גדולות - בניינים ששטחם עולה על 1,000 מטר מרובע (2006 ,Miguez et al). הניסיון מראה כי בתקני חובה החלים על שיפוצים יש רגישות לעובדה שדרישות כאלה עלולות להגדיל את עלות השיפוץ, ולא להביא לחיסכון בעלויות בפועל. כפי שצוין קודם, תקני EnEv בגרמניה קובעים את רמת השיפוצים התרמיים לפי חישובים שמוכיחים את החיסכון בעלויות לאורך תקופת החזר סבירה, אולם למרות זאת התקנים יצרו לעיתים צורך בעבודות נוספות - ולכן בעלי בתים נמנעו מהשיפוצים או נמנעו מלדווח עליהם (2012 ,Galvin). בבריטניה יש דרישה לבצע "שיפורים משמעותיים" לשם חיסכון באנרגיה במעטפת או במערכות המבנה במסגרת שיפוצים במבני ציבור בעלי שטח העולה על 1,000 מטר מרובע, אך ההצעות להחיל את השיפורים גם על בתי מגורים ננטשו בשנת 2012. גם בדנמרק תקנות השיפוץ זכו לביקורת בשל חומרתן (למשל הדרישה לבצע כל שיפור אנרגטי אשר הוכח כי יש לו כדאיות כלכלית כל אימת שנעשה שיפוץ בבניינים בעלי שטח גדול). גם במדינה זו הדרישות בוטלו מכיוון שהן הגדילו את הסיכון שיבוצעו עבודות ללא דיווח (2014 ,Gram-Hanssen).
בכל מקרים האלה, החלת תקנים מחייבים על עבודות שיפוץ נדחה בשל שיקולים כלכליים, במיוחד בשוק בתי המגורים. דרישות החיסכון באנרגיה אשר יחולו על שיפוצים יצטרכו להתבסס על חישובים כלכליים ברורים, בהתאם לסוג המבנה ומצבו. כמו כן יהיה צורך ללוות אותן במידע אשר ישכנע בצורך לאמץ אותן. גם גישות אחרות מדגישות את היתרונות של מדיניות אשר תבחין בין טיפוסי בניינים, ומאמצות המלצות פרטניות על בסיס מידע מפורט.
בדו״ח שהוכן על ידי אראל וחוב׳ (2013) הוצעה חבילת אמצעים הקשורים אחד בשני ומיועדים ליישום כמקשה אחת כדי ליצור את ההשפעה המרבית:
התהליך
מרבית בעלי הדירות אינם מודעים לפוטנציאל החיסכון, והם חסרים את הידע הנדרש כדי להשוות בין החלופות המתאימות לדירתם הספציפית ולאמוד את התועלת האפשרית משיפוץ דירת המגורים לעומת עלות ההשקעה.
כדי ליזום מהלך מקיף שיכלול פלח משמעותי ממלאי המבנים הקיימים, יש אפוא צורך במומחיות חיצונית שתסופק על ידי רשות בלתי תלויה. סמכות הרשות הזו תכלול:
א.	ביצוע ביקורות אנרגיה בבניינים קיימים
ב.	המלצה על שיפוץ מותאם לכל בניין או דירה, ומתן ייעוץ מקצועי לפי הצורך במקרים שבהם צריך לנסח מסמכי חוזה
ג.	מתן סיוע כספי לשיפוץ
ד.	פיקוח על עבודות שיפוץ המבוצעות על ידי קבלנים
ה.	פיקוח לאחר אכלוס הדירות והבתים המשופצים לצורך מעקב ארוך־טווח אחר התפקוד האנרגטי
תמיכה כספית
מאחר ששיפוץ לשם חיסכון באנרגיה בבנייני מגורים לא רק מביא לחיסכון מסוים בצריכת אנרגיה אשר ממנו נהנה הפרט, אלא גם משרת מטרות חברתיות רחבות יותר, ייתכן שתהיה הצדקה לתמיכה כספית חיצונית. אם התועלת הכלכלית עבור בעלי הבתים תהיה שולית ותקופת ההחזר ארוכה, אפשר שבפועל תמיכה כזו תהיה חיונית. בנוסף, מתן סבסוד מעיד על כך שהממשלה מכירה בחשיבותם של שיפוצים ירוקים - ועל פי תוצאות סקרים, השקעה ציבורית קטנה יחסית עשויה למנף השקעה גדולה בהרבה ע״י בעל הבית הפרטי.
כדי שהתמיכה הכספית תהיה יעילה, אין היא אמורה רק לעודד השקעה ראשונית בשיפוץ, אלא גם ליצור מחויבות לחיסכון בצריכת אנרגיה בטווח הארוך. לפיכך, ניתן להרכיב את התמיכה הזו מהאמצעים הבאים:
החזר מס : עלות העבודה הישירה במסגרת השיפוץ יכולה להיות פטורה ממס ערך מוסף (מע״מ). פטור זה שקול לחיסכון בשיעור 15% בערך מהעלות הראשונית הכוללת. הפטור מוצדק גם מנקודת המבט של רשויות המס, מכיוון שבהיעדר תמריץ כזה העבודה עלולה לא להתבצע בכלל (או להתבצע ללא דיווח). לכן העלות נטו עבור הממשלה צפויה להיות קטנה.
תעריף חשמל מופחת.■ ניתן להפחית את תעריף החשמל של בעלי בתים שביצעו שיפוץ מוכר ומאושר. סבסוד חשבון החשמל של פרט המשקיע בשיפוץ יקבע כסכום שיחזיר למשקיע במשך חמש שנים כ-10% מערך ההשקעה (גובה ההחזר הוא פונקציה של גובה ההשקעה הספציפית וכמות החשמל שהפרט צורך). סבסוד זה יינתן בתנאי שחשבון החשמל של הפרט יהיה נמוך מחשבון החשמל לפני השיפוץ - ויישאר נמוך מהצריכה ערב השיפוץ, לאורך כל תקופת הסבסוד. התניית סבסוד חשבון החשמל המוצע בצמצום צריכת החשמל השוטפת מיועדת למנוע את תופעת הריבאונד. מעקב אחרי חשבון החשמל פשוט למשתמשים בחשמל לאיקלום, וניתן לקבלו בקלות מחברת החשמל. קשה יותר לקיים מעקב אחר צריכת האנרגיה של בתי אב המשתמשים בסוגי דלקים אחרים לחימום - אך שיעורם הולך ופוחת, ומדובר בפלח קטן יחסית מכלל בתי המגורים
גישה מחה חתר להלוואות: אחד החסמים העומדים בפני מבצעי שיפוצים הוא הקושי להשיג מימון עבור ההשקעה הדרושה, ובדרך כלל השקעה כזו חורגת מהתקציב השוטף של בעל הבית הטיפוסי. סביר להניח כי תמיכה ממשלתית ישירה בשיפוצים במסגרת תקציב המדינה תהיה מוגבלת, ולכן הלוואות מסחריות צפויות להוות את מקור ההשקעה העיקרי. ניתן לספק ערבויות ממשלתיות להלוואות על מנת להקטין את הסיכון עבור הבנקים במקרים של אי עמידה בתשלומים, וכדי להפחית את העלויות עבור הלווים. עיקר ההשפעה של ערבויות כאלה, בשוק
תקין הנתון תחת פיקוח נכון, תהיה הגדלת מקורות המימון הזמינים לשיפוצים ירוקים - אשר ערכם גדול לאין שעור מהעלויות בפועל שהממשלה תישא בהן.
תומת אנרגיה
כפי שהוסבר קודם (סעיף 5.1.1), תווית אנרגיה לבניינים תהווה אות חשוב ונחוץ כחלק מחבילת אמצעי מדיניות. המידע שיתקבל בעזרת התווית לא רק יאפשר לאמוד את השווי הכספי של החיסכון, אלא ידגיש את חשיבותם כאשר הדירה עומדת לקראת שינוי בעלות (שכירות או רכישה).
מקורות מימון
באופן כללי, יש שלושה מקורות מימון אפשריים שיכולים לשמש לסבסוד שיפוץ לשם חיסכון באנרגיה:
סבסוד ישיר מתקציב הממשלה (או הרשות המקומית)
חיוב בגין הטבות מערכת (System benefits surcharge), אשר יוטל על ידי הממשלה על כל הלקוחות של חברת החשמל ויהיה יחסי לצריכה בפועל. הממשלה תוכל לחלק את הכסף באמצעות קרן ציבורית שתוקם למטרה זו, או לחלופין לחלקו ישירות מהתקציב.
העלאה של מחירי החשמל (זמנית או קבועה) אשר תשמש את חברת החשמל כדי לסבסד שיפוץ בניינים אשר ייעשה לצורכי חיסכון באנרגיה תחת פיקוח החברה עצמה. גישה כזו אומצה, בפועל, אם כי באופן סמוי, בתקנה לקידום ההתקנה של מערכות פוטו-וולטאיות בבנייני מגורים באמצעות תעריף הזנה מסובסד (Feet In Tariff).
אפשר להניח כי הסבירות שמימון סובסידיות ייעשה במסגרת תקציב המדינה היא נמוכה מאוד, ולכן ניתן לפסול את הראשון מבין המקורות המוזכרים לעיל. יש סיכוי גבוה יותר שהתכנית תהיה יעילה אם ניתן יהיה להראות כי יש קשר ישיר השיפוץ לבין צריכת החשמל, ואם המימון יינתן על ידי רשות בלתי תלויה בהתאם להנחיות מקצועיות שייקבעו.
5.1.4	הבחנה בין דרכי התערבות בהתאם לשיטות שונות וסוגי דירות
ראינו במחקרים שהדגימו אמצעים לחיסכון באנרגיה במבנים חדשים וקיימים בישראל (סעיף 3.2.1), שהעלויות והתועלות של האמצעים ירוקים כמו גם גובה ההחזר על ההשקעה משתנים במידה רבה בהתאם להבדלים בין סוגי דירות, מיקומן במבנה ואזור האקלים שבו הן נמצאות.
לפיכך, על מנת להגביר את היעילות של אמצעי המדיניות הננקטים, מומלץ לתת עדיפות לדירות מסוימות במבנה (למשל דירות בקומה עליונה, שבגלל הגג החשוף יש להן רגישות מוגברת לאקלים) במקום להחיל את אותם המנגנונים על כלל הדירות. עם זאת, יש להתחשב כחלק ממדיניות זו במורכבות הקיימת במבנים מרובי דירות ובצורך בתיאום בין הדיירים ובהסכמתם. במקביל, בשונה ממספר ארצות אחרות שבהן דירות מקובצות ב״בלוקים" עם מערכות מרכזיות, החימום והקירור בישראל נשלטים בדרך כלל על ידי כל דירה באופן נפרד. מאחר ולדיירים יש השפעה ישירה יותר על צריכת האנרגיה לאקלום, אפשר שיהיה קל יותר לתמרץ אותם להשקיע באמצעי חיסכון.
אחת ההצעות שהועלו במחקר הזה כמענה לצורך בכלים אסטרטגיים נוספים היא סקר מצאי בנייני המגורים. סקר זה יכול ליצור בסיס אמפירי שיאפשר לאמוד את צריכת האנרגיה לאקלום הבניינים הקיימים, את מצאי הבניינים החזוי בעתיד ואת הדרך הטובה ביותר להקצות אמצעים שונים כדי להשיג יעדים עתידיים. נתונים כאלה יכולים לסייע להעריך אם ניתן לאמץ מדיניות מסוימת ומה הסיכוי שלה ליצור שינוי. סקר כזה עשוי גם להוות בסיס לקביעת היעדים לצריכת אנרגיה. השימוש בתווית אנרגיה עשוי לסייע בבניית תמונה מפורטת של מצאי הבניינים בארץ, ולאפשר למקד אמצעי מדיניות בסוגי מבנים מסוימים. עם זאת, עדיין אין חובה להציג תווית אנרגיה - ויידרש זמן לפתח וליישם תכנית כזו על פני כל הבניינים בארץ.
המידע שיופק מסקר מצאי המבנים, הנתונים הפרטניים על אמצעי החיסכון השימושיים ביותר, והנתונים שיופקו מתוויות האנרגיה, יכולים כולם לשמש ליצירת הירארכיה של אמצעי מדיניות המקדמים אמצעי חיסכון שונים (למשל שיפוץ של מעטפת המבנה או התקנת מערכות אקלום יעילות יותר). בהתאם לכך, ניתן יהיה למקד את המדיניות באמצעים המתאימים ביותר למצאי הבניינים ואשר צפויים להניב החזר גדול יותר על ההשקעה, במקום תמיכה או פיקוח גורפים על כל סוגי האמצעים והמבנים.
5.1.5	עידוד אמצעי תכנון עירוני ואזורי כחלק ממדיניות בנייה ירוקה
ישנם מצבים שבהם פיתוח בקנה מידה רחב יותר, מעבר לחלקת שעליה בנוי הבניין, משפיע במידה רבה מאוד על האפשרות להקים בניינים בעלי צריכת אנרגיה מופחתת ולתרום לשיפורים סביבתיים נוספים.
כחלק ממדיניות הבנייה הירוקה, הנחיות התכנון צריכות לאפשר לקבוע את ההפנייה והמיקום של בניינים באופן שיתמוך ככל האפשר בתכנון חוסך באנרגיה. מעבר ליתרונות הקירור והחימום הפאסיביים, סביר להניח כי בניינים המתוכננים בצורה הזו ייהנו מתאורה טבעית ואוורור טבעי טובים יותר והדבר יוסיף לערכם בבניינים ירוקים.
גישה המשלבת תכנון ברמת המבנה ותכנון ברמה העירונית יכולה למנוע מצבים שבהם הגורמים החיצוניים עולים בחשיבותם על יתרונות הבנייה הירוקה, כמו מחסור בתחבורה ציבורית או תכנון עירוני אשר מקשה על השימוש בה.
למגמות הבנייה בישראל, הנעות לעבר מבני מגורים רבי-קומות מצד אחד, ומצד שני צמודי קרקע (לעומת בנייה בגובה בינוני, שהיתה נפוצה בעבר), יש השלכות נוספות על צריכת האנרגיה ועל הסביבה. תשומת לב לתכנון עירוני יכול לעודד הסתכלות אסטרטגית על מצב הבנייה, ולהוביל לפיתוח עירוני יותר "ירוק" באופן כללי. בעוד שתקני הבנייה הירוקה או תקני האנרגיה עצמם עשויים להוביל לשיפור בתפקוד האנרגטי של הבניין הבודד, ראייה רחבה יותר יכולה למנוע סתירות בין שיקולים ברמת הבניין וברמת השכונה והעיר.
5.1.6	התמקדות בהתנהגות הדייר כגורם בצריכת אנרגיה
בבניינים חדשים כמו גם בקיימים, ניתן לראות בדפוסי צריכת אנרגיה את השפעתם של גורמים טכניים (תכנון הבניין ומערכותיו) וגורמים אנושיים (תפיסות והרגלים של משתמשים). הבנייה הירוקה כפי שהיא מוגדרת בתקנים מתמקדת בעיקר בהיבטים הטכניים, ואינה מתיימרת להשפיע באופן ישיר על התנהגות הדיירים לאחר אכלוס הדירה. ניתן לתכנן בניינים באופן שיעודד את
הדיירים לחסוך אנרגיה באופן פעיל (למשל באמצעות בחירה בסוגי חלונות ואפשרויות הצללה), אך התוצאה לא תהיה בהכרח הפחתה של צריכת האנרגיה בבניינים. ייתכן שדיירי המבנים אינם מודעים לפעולות הנדרשות מהם בכדי לחסוך אנרגיה, וייתכן שהם אדישים לגבי החיסכון בפועל. בנוסף לקידום של תכנון ידידותי לסביבה וחסכוני בצריכת אנרגיה, יש אפוא צורך במאמצים נוספים כדי לקדם את הרעיון של דפוסי שימוש חסכוניים באנרגיה - כדי להגדיל את הסבירות שדפוסים כאלה יאומצו בפועל.
סיבה נוספת לעודד אמצעי חיסכון הפונים אל הדיירים היא העובדה שישנם הבדלים גדולים בצריכת האנרגיה בקרב קבוצות חברתיות שונות. לכן ניתן להגיע להישגים משמעותיים על ידי התמקדות בקבוצה חברתית קטנה יחסית שצריכת האנרגיה שלה גבוהה מאוד בהשוואה לקבוצות אחרות (2013 ,Galvin), במקום לנקוט גישה אחידה ביחס לכל צרכני האנרגיה. מומלץ להיעזר במידע מפורט על חשבונות החשמל של צרכנים בודדים אשר צריכת האנרגיה שלהם גבוהה, אולם מהלך זה יכול להיות גם חלק ממסע הסברה כללי שיגביר את תשומת הלב לשימוש ביתי באנרגיה, ויציע תמריצים מסוימים או תמיכה לצרכנים המאופיינים כבעלי צריכה חריגה.
אפשר לעודד חיסכון באמצעות הנהגת מחירי אנרגיה מדורגים, כלומר קביעת תעריף גבוה יותר עבור רמות צריכה גבוהות (tiered rates). כאשר מיישמים שיטת חיוב זו יש ליצור מנגנוני הגנה עבור משקי בית גדולים אך בעלי הכנסה נמוכה. החיוב הכולל עבור החשמל אינו חייב לעלות כתוצאה מיישום השיטה אם במקביל להעלאת התעריף בדרגות הצריכה הגבוהות תונהג הפחתה דומה ברמות השימוש הנמוכות. מחקרים בחו״ל מראים שגישה זו היא בעלת סיכוי להוביל לצריכת אנרגיה מופחתת (כלומר, יש גמישות מחירים), בפרט בקרב משתמשים בעלי רמת צריכה
שינוי התעריפים .(Reiss & White, 2005; Li et al, 2014; Woo et al, 2014) גבוהה
בקליפורניה לאחר משבר האנרגיה בשנת 2001, מתעריף בן 2 רמות לתעריף עם 5 דרגות, בשילוב עם מזג אוויר מתון ומסע הסברה להגברת המודעות בציבור, הביאו להפחתת הצריכה השנתית בשיעור של 10% (2008 ,Faruqui). קביעת מדרגות התעריף ומנגנון הגבייה תלויים במטרה העיקרית שמבקשים להשיג (כגון שימור אנרגיה, צדק חברתי או רווח כלכלי), וישנם אף מחקרים המטילים ספק במידת התועלת של תעריף מדורג וביכולתו להשפיע על התנהגות הצרכנים בכלל. הפורום הישראלי לאנרגיה כבר המליץ על מנגנון תעריפי מדורג בעבר (2012), וגם אנו סבורים שיש למנגנון הזה פוטנציאל, אך יש להתאימו לתנאים בישראל. ראוי בהקשר הזה לציין את החיסכון המשמעותי אשר התקבל בעקבות החלת תעריף מדורג בחשבון המים בשנת 2009, לצד אמצעים נוספים. יש לזכור כי בארץ ישנה מסורת ארוכה של יחס אל המים כאל משאב שיש לשמר ("חבל על כל טיפה"), בעוד שבתקופות מסוימות היו מסעות פרסום אשר אפילו עודדו צריכת חשמל ("יותר חשמל, פחות עמל"). לפיכך יהיה צורך לעודד שינויים תרבותיים עמוקים כדי להחיל את תפיסת השימור הזו גם בתחום האנרגיה.
5.2	הגדלת היקף האימוץ של הבנייה הירוקה
5.2.1	המורכבות של ת״י 5281 צריכה להיבחן בהקשר של אימוץ מחייב
אחת המגבלות של ת״י 5281 היא המורכבות שלו. תקן זה נועד מלכתחילה להיות תקן וולונטרי, וניסוחו נועד להיות מכליל ככל האפשר ולבטא את האינטרסים של בעלי עניין רבים. אף על פי כן,
תקן זה מקבל מעמד מחייב ברשויות מקומיות אחדות, הגם שרוב הרשויות אשר אימצו אותו חסרות את המשאבים וכוח האדם שיאפשרו לפקח על יישומו בפועל. כן חסרים מומחים בתחומי התכנון השונים אשר בהם נוגע התקן המסוגלים לפרש את דרישותיו במהלך תכנון הבניין, בפרט בתחום האנרגיה. רוב משרדים האדריכלים בארץ, במיוחד משרדים קטנים יחסית שאינם מעסיקים עובדים הנחשבים למומחי אנרגיה, יזדקקו לתמיכה מצד חברות המתמחות בתחום, אף שמספרן בינתיים מצומצם מאוד. ייתכן שיישום התקן באופן גורף ידרוש מהחברות הללו היקף פעילות שהן לא יוכלו לעמוד בו.
במסגרת הדיון בקרב בעלי המקצוע סביב מעמדם של תקנים אנרגיה אחרים, בפרט ת״י 5280 (אנרגיה בבניינים), שאמור להיות מחייב, נטען לא אחת כי התקנים הללו מורכבים מכדי שניתן יהיה ליישמם. סביר אפוא שתקן הבנייה הירוקה, ת״י 5281, הנחשב למורכב בהרבה מכל תקן העוסק באנרגיה בלבד, ייתקל גם כן בהתנגדות ככל שיתרחב השימוש בו ויגדל מספר הרשויות המקומיות המחייבות עמידה בדרישותיו. אימוצו של כלי מורכב כזה כאמצעי מחייב עלולה להשפיע בצורה שלילית על הבנייה הירוקה בכללותה. המתכננים יידרשו להתמודד עם מלוא המורכבות של כל פרקי התקן, גם אם יידרשו לעמוד רק בדרישות החלות על בניינים ברמה הנמוכה ביותר, רמה אשר איננה מביאה לידי מיצוי את התועלות הסביבתיות הפוטנציאליות הגלומות בו. ישנו חשש כי כתוצאה מכך תפחת התמיכה וההכרה בחשיבות התקן בתעשיית הבנייה, או בחלקים נרחבים ממנה.
לכן, ולנוכח העובדה שת״י 5281 פותח ונועד להיות כלי וולונטרי, מומלץ לנקוט צעדים כדי להפוך את אימוץ התקן לפשוט יותר במקרים שבהם הוא אמור להיות מחייב. ניתן לעשות זאת בעזרת מספר אמצעים:
א.	הפיכת הדרישות לפשוטות יותר (למשל בהורדת רמת הפירוט הנדרשת במסמכים הנלווים)
ב.	שיפור זמינות המידע עבור יזמים וקבלנים (מעין תמריץ נוסף), כך שהתקן יוטמע היטב ויהיה מיושם מעבר לדרישות המינימום
ג.	יישום התקן באופן הדרגתי במשך תקופה ארוכה יותר והרחבת הדרישות בהדרגה כך שיחולו על מבנים נוספים בחלוף תקופה ארוכה מספיק אשר במהלכה השוק יסתגל לתקנות. הסתגלות כזו כוללת הכשרת מומחי תכנון, פיתוח שיטות בנייה מתאימות, שילוב מוצרים חדשים בתעשיית הבנייה, הכשרת פועלי בניין ויצירת תשתית לבדיקת תהליך ההסמכה (ברשויות המקומיות ובמכוני בדיקה, לרבות מכון התקנים).
דוגמא למאמצים לפשט מאוד את דרישות ת״י 5281 היא הקריטריונים שפותחו בנושא בנייה ירוקה עבור מפעל הפיס, אשר מממן הקמה של מבנים ציבוריים ברשויות מקומיות ברחבי הארץ, וקריטריונים דומים אשר פותחו עבור המועצה האזורית ׳רמת נגב׳ (פרלמוטר, 2010). במקרה זה, הרשויות המקומיות אמצו מספר מצומצם של מרכיבים נבחרים מתוך התקן שלדעתן היו קריטיים. מהלך זה איפשר לשפר את התכנון הסביבתי של המבנים שתחת סמכותן מבלי לדרוש מקבלנים ליישם את כל אחד ממרכיבי התקן.
ההתפתחות של משפחת כלי הבנייה הירוקה CASBEE ביפן עשויה לשמש כתקדים מועיל בבואנו לנסות להביא לכלי פשוט יותר. בחלק מהכלים האלה, כולל הכלים המיועדים לבניית מבנים
חדשים, שיפוצים ופיתוח עירוני, פותחה "גרסה מצומצמת" אשר מבקשת פחות תיעוד ומאפשרת להכין את כל המסמכים בפחות זמן ומאמץ. לשם כך, הוסרו מרכיבים אשר דורשים תיעוד מורכב במיוחד והליכי פיקוח מסובכים (2012 ,Kawakubo et al). אחד השימושים של הכלי בגרסה הפשוטה הוא הכנת מסמכים הנמסרים לרשויות. על פי התקן, רשויות מקומיות יכולות להחיל את הגרסה המצומצמת כחלק מדרישות הבנייה המחייבות שהן מנהיגות. כמו כן, ניתן להתאים את התקן לכל רשות מקומית בהתאם לתנאי הסביבה וסדרי העדיפויות שלה. גרסאות התקן אשר פותחו לפי עיקרון זה קרויות על שם אזור השיפוט שבו הן חלות, כמו CASBEE-Osaka (2010 ,JSBC, עמוד 275).
גישה חלופית לטיפול בנושא המורכבות יכולה להיות ניסיון לשמר את התקן הנוכחי ככלי וולונטרי, על כל המורכבות שבו, ולהתאימו לשוק הצרכנים שהקדימו לאמצו. במקרה כזה, ניתן לקדם שימור האנרגיה בבניינים באופן ישיר באמצעות כלים אחרים המתמקדים בתפקוד האנרגטי בלבד. זוהי הגישה שאומצה על ידי המדינות החברות באיחוד האירופי בהנחייה לתפקוד האנרגטי של בניינים.
מוצע גם לקיים מחקר נוסף אשר יבחן את הדירוג של בניינים אשר הוסמכו לפי התקן לבנייה ירוקה בהשוואה לתפקוד הסביבתי שלהם בפועל, על סמך מדגם של בניינים טיפוסיים. כך ניתן יהיה לאמת את היתרונות הסביבתיים הצפויים להתקבל מיישום של דרישות החובה בבנייה ירוקה, וליצור את הבסיס האמפירי לניסוח תקן פשוט יותר שיתאים לשמש כאמצעי מחייב.
5.2.2	יצירת תכניות ברמה הקהילתית בשילוב אנשי מקצוע כמקורות מידע
סקירת הספרות בנושא מדיניות שנכללה בדו״ח השנתי הקודם במחקר שלנו הדגישה שגם כאשר התועלת הכלכלית לפרט בעקבות שיפוץ לצורך חיסכון היתה משמעותית, המניעים העיקריים לביצוע השיפוץ היו שיקולים חברתיים או מניעים הקשורים לסגנון חיים. סקירה זו תומכת בגישה המצדדת באימוץ אמצעים נוספים לעידוד ההשקעה בבנייה ירוקה, בנוסף לתמריצים כספיים.
גישה אחת כזו קשורה להגברת קנה המידה המרחבי של ההתערבות. מאחר ונראה כי שיקולים כלכליים אינם ממלאים מקום חשוב בקבלת החלטות הקשורות לחיסכון באנרגיה במשקי הבית, ואינם מתאימים ליישום בכל רחבי הארץ (אפילו אם המימון הדרוש היה זמין), כדאי לשקול לקדם תכניות לחיסכון באנרגיה ברמת הקהילה. התכניות הללו מבוססות על גישה מקומית יותר המתמקדת במשתמש ומדגישה את הנורמות החברתיות המקומיות ואת השימוש בתקשורת מותאמת אישית. תכניות כאלה מיועדות לעודד קבלת החלטות שונות בנושא שיפוצים ולהוביל שינויי התנהגות ברמת הפרט, ואפשר להתאים אותן לקהילות מקומיות ולשלב בהן ארגונים חברתיים מקומיים. מחקרים שנערכו בבריטניה זיהו את התועלת של פרויקטים קהילתיים לחיסכון באנרגיה (כולל תכניות קולקטיביות לשינוי התנהגות, מתקנים לייצור אנרגיה מתחדשת בבעלות מקומית ושיקום רכוש בבעלות הקהילה). פרויקטים כאלה מאפשרים להתגבר על מגבלות הנובעות מהתנהגות הפרט בקהילה, ומעצימים את הקהילות בדרכן ליצירת שינוי קולקטיבי בעזרת ידע מקומי ורשתות חברתיות מקומיות (2013 ,Seyfang et al).
על מהלך כזה אפשר ללמוד מהתאגדות של קבוצות סביבתיות, אדריכלים וקבלנים באזור מערב אנגליה, שהוקמה כדי לפתח אסטרטגיה לקידום שיפוץ ירוק בהתאם לסוגי הבניינים ולצרכים המקומיים, ושיתפה פעולה עם בעלי הבתים באזור כדי לזכות בתמיכה בתכנית. תכניות מבוססות קהילה עשויות ליצור חוויה מקומית משותפת ותרבות מקומית אשר יכולה להאריך ימים מעבר לתקופת פעולתה של מדיניות ממשלתית חיצונית (2013 ,Karvonen). במקביל לסקרי מבנים שיכולים לזהות אזורים עירוניים שבהם כדאי יהיה במיוחד לבצע שיפוץ, ניתן להשתמש בגישה זו כדי לעבוד עם מנהיגים קהילתיים מקומיים ועם אנשי מקצוע מקומיים ולגבש המלצות ליישום שיטות בנייה ירוקה ולאיתור אמצעי מימון. לאחר מכן ניתן יהיה להיעזר בממצאים כדי לקדם בנייה ירוקה ברמה המקומית. למדיניות עם מאפיינים מקומיים במקום בפתרון לאומי כולל עשויה להיות בעלת סיכויי הצלחה גבוהים יותר.
מחקרים שנערכו באירופה בנושא שיפוץ בניינים מגיעים למסקנות דומות. מחקרים אלה מדגישים את ההשפעה של ידע שהצטבר ברמה מקומית ואישית על קבלת החלטות. היעדר ידע מתאים התגלה כחסם משמעותי לשיפות חוסך אנרגיה, ובעלי בתים שהצליחו לבצע את השיפוץ ולהשיג תוצאות טובות בפועל הכירו את תחום הבנייה והמערכות הטכניות או ביצעו מחקר בעצמם (2013 ,Risholt and Berker). ניכר גם כי ידע אישי משפיע השפעה רבה על קבלת ההחלטה לבצע שיפוצים (2010 ,Nair et al). כדי להתגבר על המחסור במידע וליהנות מהיתרונות של תקשורת אישית, ניתן ליצור תהליך שיעצים אנשי מקצוע בתחום השיפוצים ובתחומים אחרים (מומחי מימון בבנקים, אדריכלים וכדומה) כדי להופכם לנקודת ממשק שדרכה ניתן יהיה לגשת למידע על יתרונות השיפוץ הירוק ואפשרויות השיפוץ הקיימות. לשם כך יהיה צורך להגביר את המודעות בקרב בעלי הבתים ולהוביל תכניות העשרה בנושא, כמו כן יידרשו מאמצים כדי להפוך את תפיסת החיסכון באנרגיה ואת עיקרון הקיימות להיבטים בלתי נפרדים מהגדרת המצוינות של אנשי מקצוע.
שיפוץ לשיפור התפקוד האנרגטי של הבניין עשוי להיות מעשי יותר וכדאי יותר מבחינה כלכלית כאשר הוא נעשה במסגרת שיפוצים המבוצעים בבניין בכל מקרה. במצבים אלה, בעלי הבתים כבר מעורבים בתהליך כאשר הם נחשפים לאפשרויות לחסוך באנרגיה, ולכן השקעה בשיפור הידע שלהם באותה נקודת זמן עשויה להביא לתוצאות משמעותיות.
בעוד שרוב המאמרים אשר נסקרו כאן התייחסו לשיפוץ בניינים, הגישה המבוססת על התמקדות באנשי מקצוע - ועל הידע שהם מעניקים ללקוחות - יכולה להיות מיושמת גם במהלך רכישה של הבניין. שיחות עם אנשי שיווק וניהול בחברות בנייה בישראל המעורבות בקידום בנייה ירוקה העלו כי מרבית הקונים אינם משוכנעים בכדאיות הכלכלית של בתים ירוקים, ואינם רואים בהיבט הזה שיקול מרכזי. היתרונות העיקריים של הבנייה הירוקה בעיני הקונים הם תרומתם של בניינים כאלה לבריאות, איכות אוויר הפנים וסביבה ירוקה. כדי לעודד את שוק הבנייה הירוקה ולתמוך ביזמים וחברות הבנייה הפועלים בתחום, יש להיות יותר קשובים לשיקולים המביאים לקוחות לרכוש בתים ירוקים. מומלץ לשלב את השיקולים האלה במסר העיקרי של הבנייה הירוקה, לצד היתרונות הכלכליים הנובעים מחיסכון באנרגיה.
5.2.3	הדגשת החשיבות של שותפויות לגיהול וקידום השיגוי בתחום הבגייה הירוקה
אחד המאפיינים החשובים במדיניות בנייה ירוקה היא התחושה ש״אין ברירה", תחושה הנובעת מריבוי בעלי עניין רבים הממלאים תפקיד בתחום הקיימות, הבנייה, הדיור והכספים - מהרמה המקומית ועד לרמת הממשלה. בשל המגוון הרב הזה, התחום זוכה לתמיכה ושיתוף פעולה מצד ארגונים וגופים רבים ממספר מגזרים.
בישראל הושקעו מאמצים משמעותיים, לעיתים חסרי תקדים, כדי ליצור שיתוף פעולה בין ארגונים שונים ולקדם את נושא הבנייה הירוקה בכלל ואת תקן הבנייה הירוקה בפרט. רבות מהמסקנות שנדונו כאן אינן נוגעות לתחום העיסוק של רשות ממשלתית כלשהי, ויישומן תלוי בהמשך שיתופי פעולה כאלה. ההמלצות מכירות בכך שתנועת הבנייה הירוקה חייבת לטפל בסוגיות חדשות בעלות היקף רחב יותר כדי להשיג את יעדיה. לשם כך עליה לעודד שילוב בין מדיניות ברמת הבניין ומדיניות ברמה העירונית. אנו מקווים שהקואליציה הקיימת בין כל הגורמים בעלי העניין בתחום הבנייה הירוקה תצליח להרחיב את טווח השפעתה ולעמוד באתגרים החדשים.
6.	מסקנות
כפי שנכתב בתחילת הדו״ח, במהלך התקופה שבה נערך המחקר הזה תחום הבנייה הירוקה בישראל השתנה במידה ניכרת. עדכון ת״י 5281 נחשב לאירוע מכונן שיצר מדד חדש בעל תמיכה רחבה בענף הבנייה בת-הקיימא, ויישומו הושפע במידה רבה מהמדיניות שאמצו רשויות מקומיות רבות. לצד מספרם הגדל של פרוייקטים בתחום הבנייה הירוקה נוצרה פריחה בשוק החומרים והטכנולוגיות המשמשים לבנייה ירוקה, בקורסי הכשרה מקצועיים ובמחקרים ופרויקטים בחסות הממשלה. לפיכך האופן בו רצוי לעודד את אימוץ הבנייה הירוקה ולהרחיב את היקפה משתנה ללא הרף במקביל להתפתחויות בענף הבנייה ובשל העלייה במודעות ומגוון הדרישות ברשויות המקומיות. בדומה לכך, יעדיה של המדיניות צריכים להתפתח בהתאם למודעות הגוברת ולזמינות המידע על נושאים כמו אנרגיה גלומה או ניתוח האנרגיה במחזור החיים, העלויות הכלכליות והיתרונות של בנייה ירוקה בישראל, והמידה שבה שיפוץ ירוק ניתן ליישום.
שוק הבנייה הירוקה אמנם נמצא בצמיחה, אך ברור כי עדיין יש צורך בתמריצים כדי לעודד שינויים בשיטות הבנייה, להפחית את העלויות הסביבתיות ולתרום לקיימות. מצאנו כי ראוי לתת לחיסכון באנרגיה עדיפות גבוהה במסגרת מדיניות לתמרוץ הבנייה הירוקה, ונעשה סקר של אמצעי מדיניות שונים ושל הגורמים התורמים למאמץ הזה או מגבילים אותו. סקירה זו הייתה רחבת היקף במכוון בהתחשב בגורמים הרבים הדרושים ליצירת שינוי בשיטות בנייה אשר התקבעו במשך השנים, ובצורך להציג עלויות ותועלות הניתנות לכימות.
מסקנות הסקירה הזו מצביעות על הצורך בגיבוש חבילת אמצעים מקיפה המתייחסת למכלול הגורמים המשפיעים על התפקוד האנרגטי של בנייניםבהתחשב במצאי הבניינים הקיימים בנייניםבכל רחבי הארץ ובמדיניות התכנון הכוללת. ניתן לבסס את החבילה הזו על כלים להפקת מידע (למשל תוויות לדירוג יעילות באנרגיה) כדי להגדיר יעדים לצריכת אנרגיה בבניינים, וכדי לאפשר למדיניות להתמקד בבניינים בעלי הפוטנציאל הרב ביותר לחיסכון. במקביל לגישה המערכתית הרחבה מומלץ לאמץ גם בחינה יותר פרטנית של גורמים מקומיים המשפיעים על אימוץ הבנייה הירוקה, על ידי התמקדות בידע מקצועי, ברמה הקהילתית ובמניעים התרבותיים, בנוסף לבחינת הבכדאיות הכלכלית. בכדי להביא לחיסכון בצריכת אנרגיה בסביבה הבנויה, אנו ממליצים לקבל החלטות מדיניות בעתיד לפי העקרונות שלהלן:
ברמה האסטרטגית יש להתמקד בתכנון העירוני ובסוגי הבניינים כדי להעריך את התפקוד האנרגטי של הסביבה הבנויה בכללותה, אך לזהות את המנופים המתאימים לפי טיפוסי הבניינים והמיקום הגיאוגרפי שלהם.
יצירת כלים ותקנים נוספים הממוקדים בתפקוד האנרגטי של הבניינים כך שישלימו את השפעתם של תקני הבנייה הירוקה.
מתן דגש לתרומתם של צרכנים בודדים, של אנשי מקצוע ושל יוזמות מקומיות לקידום התנהגות חוסכת אנרגיה של משקי הבית.
הסתמכות על הערך המובנה של יעילות אנרגטית על ידי קידום "משכנתאות ירוקות" ומנגנונים דומים הקושרים בין חישובי הרווח על ההשקעה בשימור אנרגיה ובין חיסכון כלכלי עתידי.
הדו״ח כולל סקירת דוגמאות בין־לאומיות לצד בחינת המציאות הייחודית לישראל, ובאופן זה הוא מדגיש את המכנה המשותף בסוגיית הבנייה בת-הקיימא: רוב הארצות משתדלות להפחית את ההשפעות הסביבתיות והאנרגטיות של בנייה ושימוש בבניינים. הכלים המיועדים להביא להשגת יעדים אלה דומים כתוצאה מהחלטות מדיניות גורפות, כמו הנחיות האיחוד האירופי, או בהשפעת רשתות בין־לאומיות כמו המועצות לבנייה ירוקה. האפשרות לבצע השוואה בין־לאומית עשויה ליצור מקור מידע עשיר לגבי שיטות הבנייה הטובות ביותר (כמו גם אמצעים אשר הניסיון מראה כי היו פחות מוצלחים) ולגבי גורמים תלויי הקשר כמו תפקיד אנשי המקצוע או השפעת התרבות והגישות בקרב צרכנים. לגורמים אלה עשויה להיות השפעה רבה על התוצאות. במקביל, למציאות בישראל יש היבטים ייחודיים, כמו טיפוסי הבניינים, דפוסים מקומיים המאפיינים את צריכת האנרגיה ומקומו של תקן הבנייה הירוקה במכלול המדיניות הכולל. משמעות ההיבטים הללו היא שכמו בכל ארץ אחרת, המדיניות הרצויה איננה בהכרח זו שהביאה להצלחה בארצות אחרות. לכן יש להביא בחשבון את המגבלות של המדיניות הקיימת בארץ בטרם נבחן אימוץ של אמצעים כלשהם, יעילים ככל שהיו בחו״ל.
הדו״ח מתייחס גם להיבטים הרחבים יותר של הניהול והפיקוח על ענף הבנייה הירוקה, תוך הכרה בכך כי רבים מהפתרונות המוצעים דורשים תיאום בין רשויות שונות, בנוסף למשרד להגנת הסביבה. אף על פי כן, כפי שענף הבנייה הירוקה ברחבי העולם מתאפיין בשותפויות רחבות היקף החובקות מגזרים רבים, אנו מקווים שניתן יהיה להביא לשיתוף פעולה דומה גם בישראל, כדי להתמודד עם האתגרים המתוארים בדו״ח ולפעול לפי ההמלצות שבו.
נספח ב׳: סקירת מדיניות לחיסכון באנרגיה בבניינים
(מקורות ספרות לנספח זה מופיעות בפרק הספרות הכללי)
הסעיפים הבאים מציגים את תוצאותיה של סקירת ספרות בינלאומית על לקחים שהופקו מאימוץ מדיניות לחיסכון באנרגיה בבניינים. הם מייצגים מידע על הגורמים אשר תמכו, או לחלופין, עיכבו, יישום מדיניות ולכן מידע זה עשוי לסייע בקבלת החלטות מושכלות לגבי צעדי מדיניות גם בישראל. התוצאות מחולקות לשני סעיפים העוסקים בקבוצות של אמצעים בעלי פוטנציאל גבוה, ובנושאי מדיניות בעלי השפעות רב־תחומיות.
1.	קבוצות של צעדי מדיניות בעלי פוטנציאל גבוה
1.1	כלי מדיניות אינפורמטיביים אסטרטגיים
כל מדינה מאמצת אסטרטגיה כוללת לחיסכון באנרגיה המותאמת לצרכיה, אולם הסקירה הדגישה שני אמצעים העוזרים להגדיר במדויק את יעדי האסטרטגיה לשם חיסכון באנרגיה בבניינים.
סקר של מצאי בנייני המגורים הקיימים במדגם גדול המתורגם לסטטיסטיקה ארצית עשוי להוות בסיס אמפירי אשר בעזרתו אפשר יהיה להעריך את המצב הקיים ולקבוע מדדים לתפקוד האנרגטי של בניינים בעתיד, בהתחשב בחלוקה הצפויה בין בנייה חדשה לבנייה קיימת. המחקרים שנסקרו מעידים על דרכים ואפשריות שונות לביצוע סקרים כאלה. 2012) Dowson et al) נעזרו בסקר הבנייה באנגליה (הנערך כל שנה) בשילוב עם מתודולוגיה סטנדרטית לדירוג פליטות הפחמן הדו-חמצני של בניינים (Standard Assessment Procedure -SAP) וערכו אומדן של התפקוד האנרגטי של הבניינים בבריטניה, לפי גיל הבניינים. הם בחנו את העלות והתועלת אשר עשויה להתקבל מחלופות שיפוץ שונות כדי לאמוד את החיסכון הפוטנציאלי באנרגיה במצאי הבניינים הקיים במדינה. מחקר של .2006) Georgopoulou et al) מציג סיווג של מצאי הבניינים ביוון ומתאר שיטות לבחינת הכדאיות הטכנית והכלכלית של יישום אמצעים שונים לצמצום הפליטות של גזי חממה לפי סוגי בניינים באזורים שונים. המחקר כולל חישוב של חלקם היחסי של אמצעים לצמצום פליטות גזי חממה שהתקנתם תחסוך עלויות לפרט, ללא צורך בתמריצים נוספים (״win-win״). 2013) Singh et al) בנו סקר מצאי בניינים בבלגיה על בסיס סקרים חברתיים־כלכליים וסקרי איכות בניינים על מנת לחשב את אחוז הבניינים שידרשו עבודות שיפוץ רציניות. 2012) Tuominen et al) מציגים שיטה לאיסוף ועיבוד נתונים על מלאי בניינים בעשר מדינות באיחוד האירופי, במטרה לחשב את החיסכון הצפוי מקיום ההנחיה לתפקוד אנרגטי של בניינים (EPBD) אשר הוציא האיחוד האירופי.
אימוץ השימוש בתוויות אנרגיה לבניינים (Energy Performance Certificates) יתרום גם כן ליצירת מערך נתונים מפורט על מצאי הבניינים הקיים. בהמשך ניתן יהיה למקד מאמצים לשיפור בניינים מטיפוסים מסוימים באיזורים מוגדרים, לפי הצורך (2012 ,Kelly et al).
בניית סקרי מצאי בניינים מאפשרת לקובעי מדיניות לקבוע הירארכיה של אמצעי חיסכון באנרגיה הקובעת סדרי עדיפויות בין גישות שונות. כך למשל ניתן להמליץ בעדיפות על שיפוץ של
מעטפת הבניין, לאחר מכן התקנת ציוד ומערכות חוסכות אנרגיה ולבסוף הפקת אנרגיה ממקורות מתחדשים במערכות מבוזרות בקנה מידה קטן (2013 ,Astmarsson et al). רגולציה המגדירה סדרי עדיפויות יכולה לעודד חדשנות מפני שהיא תשפר סיכויי ההצלחה המסחרית בשוקי טכנולוגיות מסוימות בהתאם לסדר העדיפות שנקבע (2013 ,Annunziata et al). ניתן לקבוע את ההירארכיה לפי פוטנציאל החיסכון באנרגיה של אמצעים וסוגי בניינים שונים, על בסיס סקר מצאי בניינים כפי שתואר לעיל.
Energy Performance Certificates 1.2 תווית אנרגיה לדירה
תוויות אנרגיה בבניינים (EPC -Energy Performance Certificates) נפוצות מאוד באירופה ומהוות כלי מרכזי לאכיפת הנחיית האיחוד האירופי לבדיקת התפקוד האנרגטי בבניינים (EPBD). התווית מנגישה מידע על צריכת האנרגיה של הבניין לדיירים חדשים וקיימים כדי לעודד חיסכון. באיחוד האירופי קיימת חובה להציג תווית אנרגיה בכל בניין חדש ובכל עסקה למכירה או השכרה של מבנה קיים. השימוש בתווית אנרגיה צפוי להגדיל את שווי השוק של בניינים חסכוניים באנרגיה, בין אם חדשים או קיימים. כמו כן, התווית צפויה לעודד את הדיירים בבניינים קיימים לבצע שיפוצים, בין אם כדי לשפר את הדירוג שלהם לפני מכירה/השכרה או כדי לשפר את התפקוד האנרגטי (וכתוצאה מכך לחסוך כסף וליהנות מנוחות רבה יותר) בבניינים מאוכלסים. בנוסף, תווית האנרגיה משמשת ככלי שמעיד על זכאות לתמריצים ומענקים נוספים (קבלת דירוג EPC גבוה יותר מעידה על זכאות לקבלת תמיכה כספית רבה יותר) וככלי המאפשר לממשלה לאסוף מידע על התפקוד האנרגטי של בניינים כדי ליצור מערך נתונים לקביעת מדיניות בעתיד.
בשל דרישות ה-EPBD, ניתן כיום למצוא מידע רב על יישום דירוגי EPC במדינות שונות באיחוד האירופי, אשר חלקו יוצג כאן.
אחד החסמים העיקריים העומדים בפני יישום מלא של הדרישה להציג תווית אנרגיה הוא חוסר אכיפה במקרים שבהם הדירוג לא מבוצע כיאות. על מנת להתמודד עם הבעיה הוצע כי התווית תהיה חלק בלתי נפרד מהליך המכירה או ההשכרה, בכך שתהיה חלק ממסמכי החוזה (2013 ,Astmarsson et al). יש להפיק את מסמך הדירוג בשלב מוקדם דיו במהלך המו״מ, אחרת ייתכן שלא תהיה בדירוג כל תועלת והשפעה על ערך הנכס. הרוויזיה EPBDA שפורסמה ב-2010 מתייחסת לחוסר האכיפה וכוללת דרישות נוקשות יותר. יש צורך להתחשב בחוסר האכיפה בניסיון לקבוע באופן ספציפי יותר כיצד להנגיש את תווית האנרגיה לרוכשים או דיירים.
ההסמכה הנדרשת ממדרגי EPC מקצועיים ומהחברות המספקות שירותים אלו שונה מאוד ממדינה למדינה. סטנדרטים גבוהים אמורים לשפר את האמינות של תווית האנרגיה וסוגייה זו השפיעה על היכולת לאכוף את הדירוג לאורך זמן במדינות מסוימות. עם זאת, הסמכה של מספר גדול יותר של סוקרי אנרגיה עשויה להעלות את אחוז הבניינים המדורגים בשוק, כפי שקרה בגרמניה (2010 ,Andaloro et al).
שיקול חשוב נוסף לגבי השימוש בתווית אנרגיה הוא מתודולוגיית הדירוג. מדידת השימוש באנרגיה בפועל כוללת את התנהגות המשתמשים ומאפיינים נוספים הייחודיים לכל בית מגורים,
בעוד שהערכת השימוש באנרגיה לפי מודל אינה מתייחסת להתנהגות המשתמשים ומסקנותיה עשויות להיות כלליות יותר. מאחר שלשתי הגישות יש יתרונות וחסרונות, הגישה האידיאלית משלבת אלמנטים משתיהן (2012 ,Kelly et al). בישראל אמנם כבר קיים כלי ממוחשב לדירוג לפי ת״י 5282, אולם ייתכן שכדאי יהיה לחקור את ההשלכות של ההבדלים בין שתי השיטות ולהביא אותן בחשבון אם התקן ייושם בהיקף רחב. ישנה גם חשיבות לאופן הצגת המידע בתווית. צפוי כי מרבית הדיירים יבינו ביתר קלות נתונים על עלות האנרגיה בהשוואה לנתונים על צריכת האנרגיה הגולמית (2011 ,Amecke). עם זאת, השינויים במחירי האנרגיה לאורך זמן עלולים להקשות על ההשוואה בין בניינים ולטשטש את השפעתם של שיפורים אשר אפשר שנעשו בבניין
.(Kelly et al, 2012)
בחינה של תוויות אנרגיה שבוצעה על ידי הנציבות האירופית (2013) הראתה כי יש להן השפעה על ערכי הנדל״ן ברוב האזורים באיחוד האירופי, אולם היה קשה יותר להראות את השפעתם הישירה על קבלת החלטות בזמן רכישת הדירה או ביצוע שיפוצים (2013 ,Murphy). לפיכך מומלץ לראות את תווית האנרגיה כחלק מחבילת צעדים הכוללת אמצעים נוספים כגון הסברה אשר מיועדת להדגיש את היתרונות של נכסי נדל״ן חסכוניים באנרגיה לצד אמצעים פיננסיים המיועדים להתגבר על חסמים בדרך לשיפוץ. תוויות אנרגיה נחשבות למנגנון יעיל לאישור מתן תמריצים נוספים לחיסכון באנרגיה, כגון שיעורי מיסוי משתנים על סמך הדירוג האנרגטי, אולם כל עוד הצגת התווית אינה חובה ונעשית בפועל בעיקר בזמן העברת הבעלות על הנכס, הפוטנציאל של הכלי הזה יהיה מוגבל.
1.3	חובה לעמוד בסטנדרטים לשיפוץ
תקנות מחייבות אינן נושא מרכזי בדו״ח זה מכיוון שהן אינן נחשבות בתמריצים, אולם עלינו להזכיר אמצעים מחייבים מאחר שהם מהווים בסיס לפיו ניתן להעריך כל תמריץ עתידי. במדינות רבות החובה לעמוד בדרישות לחיסכון באנרגיה בעת ביצוע שיפוצים מקיפים היא דרך להשיג חיסכון באנרגיה כאשר נעשים בבניין שינויים מטעמים אחרים. שיפוץ לשם חיסכון באנרגיה בלבד אינו כדאי כלכלית הפרט בדרך כלל, אולם כאשר הוא משולב בעבודות שיפוץ מקיפות אחרות, העלויות השוליות הנוספות של שיפוץ תרמי הן קטנות וכך התהליך כולו כדאי יותר מבחינה כספית (2012 ,Galvin). ממצא זה נתמך על ידי מחקר ישראלי שעסק בחיסכון הכספי המושג על ידי שיפוץ של מבני מגורים קיימים לשם חיסכון באנרגיה (אראל וחוב׳, 2013).
הנחיית האיחוד האירופי לבדיקת התפקוד האנרגטי בבניינים (EPBD) דורשת כי עמידה בסטנדרטים של חיסכון באנרגיה תוגדר כחובה כחלק משיפוצים מקיפים בבניינים קיימים בעלי שטח הגדול מ-1,000 מ״ר (2006 ,Miguez et al). לדוגמא, הסטנדרטים שנקבעו בתקנות החיסכון באנרגיה בגרמניה (תקני EnEv) קובעים את היקף השיפוצים התרמיים הדרושים בכל פרויקט שיפוץ שמבוצע בלאו הכי, בתנאי שחישוב כלכלי מראה כי לשינויים יש כדאיות כלכלית. למרות זאת, 2012) Galvin) מצא כי חישוב העלות של השיפוץ אינו תמיד מלא, מאחר שבחלק מהבתים עבודות השיפוץ התרמי עלולות לחייב עבודה נוספת אשר לא נדרשת באופן ישיר, ואיתה עלויות נוספות (למשל: הגדלת שטח הגג כתוצאה מהגדלת עובי הקירות במסגרת תוספת בידוד תרמי).
בעלי בתים עלולים להימנע משיפוצים מקיפים, או מלהצהיר עליהם, כדי שלא להידרש לעמוד בדרישות הללו.
באנגליה המונח ״שיפוצים תוצאתיים״ (consequential inprovements) מתייחס לאמצעי חיסכון באנרגיה הנדרשים בבנייני ציבור בעלי שטח העולה על 1,000 מ״ר העוברים שיפוץ מקיף הכולל הרחבה של שטח הבניין או שדרוג מערכות הבניין (לדוגמא: מערכות חימום, אוורור ומיזוג, אספקת אנרגיה, תכנון חזית המבנה, תאורה, מים וניקוז, אבטחה ומערכות אזעקה וכדומה) (2013 ,UK-GBC). במקרים כאלה הדרישות יחולו רק על שיפורים הנחשבים כדאיים מבחינה כלכלית, עם תקופת החזר השקעה של 15 שנים לכל היותר. הצעות להחיל את הדרישות האלה גם במבני מגורים ננטשו ב-2 1 0 2 22.
קיים מתח בין מדיניות המעודדת יישום נרחב של שיפוצים העומדים בדרישות נמוכות יחסית, לבין מדיניות הדוגלת בסטנדרטים גבוהים יותר אשר צפוי כי יישומה בפועל יהיה בהיקף נמוך יותר (2013 ,Burger). שיפוץ ירוק עשוי להיות לא מעשי מבחינה כלכלית, אלא אם כן הוא משולב בעבודות שיפוץ המבוצעות מטעמים אחרים. לכן הניסיון לוודא כי חובת הציות לדרישות כלשהן לא תיצור עול כלכלי לא סביר על בעלי הבתים היא אתגר רציני, כפי שציין 2012) Galvin). דרישות מחמירות יותר עלולות להפוך את השיפוץ לפחות מעשי מבחינה כלכלית (2013 .Desogus et al). בדנמרק, תקנות שהיו נוקשות מדי (למשל הדרישה לבצע כל שיפור אנרגטי אשר הוכח כי יש לו כדאיות כלכלית כל אימת שנעשה שיפוץ בבניינים בעלי שטח גדול) בוטלו מכיוון שהן נתפסו כגזירה שהציבור אינו יכול לעמוד בה והגדילו את הסיכון שיבוצעו עבודות ללא דיווח (2014 ,Gram-Hanssen).
כל דרישה המחייבת מרכיבי חיסכון באנרגיה כל אימת שנעשה שיפוץ בבניין יכולה לחול רק על בתים המשופצים בפועל, כך שבניינים רבים לא יושפעו ממנה כלל. במדינות בעלות שיעורי בנייה נמוכים, כמו מרבית מדינות אירופה, חלק גדול מצריכת האנרגיה בבניינים בעתיד יקבע לפי תכונותיהם של הבניינים הקיימים כיום (2014 ,Burger, 2013; Gram-Hanssen). בגרמניה, למשל, מעריכים כי 80% מהבניינים אשר יהיו מאוכלסים עד 2050 כבר נבנו. מאחר שבעלי בתים רבים לא מבצעים שיפוצים מקיפים (שעליהם חלים תקנים מחימירים לחיסכון באנרגיה), ייתכן שיהיה צריך לחייב ביצוע שיפוצים כדי לעמוד ביעדים של הפחתת הביקוש לאנרגיה ופליטה של גזי חממה. מהלך כזה יהיה יקר, ידרוש לוחות זמנים ארוכים ואכיפה משמעותית (2013 ,Burger) וקרוב לוודאי שתהיה לכך התנגדות משמעותית מצד הציבור.
1.4	עידוד שיפוץ באמצעות מימון מצד ג׳
בחלק זה של הדו״ח נסקור מערך כלים שנועדו להקל את הנטל הכלכלי הנובע מעלות השיפוץ על ידי יצירת קשר בין המימון וההחזרים למנגנוני אספקת אנרגיה.
חברות שירותי האנרגיה (ESCO), ובפרט חוזי התקשרות לצורך חיסכון באנרגיה, מאפשרים לקבל מצד ג׳ כספים למימון השיפוץ, והתשואה למשקיעים מתקבלת מהחיסכון באנרגיה המושג
כתוצאה מהשיפוץ. אין דרך לדעת מראש בוודאות את היקף החיסכון בפועל בעלויות האנרגיה כתוצאה מהשיפוץ. לכן קיימים הסדרים מגוונים המותאמים למקרים שבהם החברה המממנת נושאת במלוא הסיכונים והרווחים, בעל הבית נושא בהם, או שניהם חולקים בהם (;2014 ,L0)
.(Patari & Sinkkonen, 2013; Xu et al, 2011
הניסיון של חברות ESCO בסין מצביע על האתגרים העומדים בפני כלי זה, בין היתר משום שלמשתמשים אין אמון בהסדר. כתוצאה מכך, ייתכן שיהיה צורך בתמריצים כלכליים נוספים ובהסברה ופרסום כדי להפוך את הכלי למושך דיו (2011 ,Xu et al). המסקנה היא כי מודל ESCO לא תמיד מסיר את החסם שמקורו בתקופת ההחזר הארוכה, ולכן בעלי בתים רבים עדיין עשויים להסס לפני שיתחילו בשיפוץ. חברות ESCO מבססות את מקומן כערוץ מימון, אך ייתכן שאינן מהוות אמצעי טוב מספיק לשינוי התנהגות בקנה מידה רחב בהיעדר תמריצים אחרים.
2013)	Patari and Sinkkonen) מתארים באופן מפורט את מגוון האפשרויות לפעולת חברות ה-ESCO ואת החסמים העיקריים איתם מתמודדות החברות במדינות שונות. חסמים אלה כוללים היעדר מסגרת משפטית ותמיכה מועטה מהממשלה; עדיפות נמוכה הניתנת לחיסכון בעלויות אנרגיה משום שהחיסכון בדרך כלל נמוך או לא גלוי למשתמש; והיעדר אמון במודל מכיוון שזהו מודל חדש ללא סטנדרטים מבוססים, ועקב זאת חוסר נכונות להסתכן. מומחים בפינלנד הגיעו למסקנה שאין לציבור מספיק מידע נגיש על חברות ESCO ויש צורך במודעות רבה יותר ליתרונותיהן כדי לעודד לקוחות להתקשר עימן.
׳העיסקה הירוקה׳ (The Green Deal), תכנית אשר הונהגה בבריטניה ב-2013, היא דוגמא חשובה לעידוד שיפוצים באמצעות מימון צד ג׳. במסגרת התכנית, בעלי בתים או דיירים מבצעים סקר אנרגיה של הנכס, ועל סמך התוצאות באפשרותם לבחור אילו אמצעי חיסכון הם מעוניינים להתקין, לרבות ייצור אנרגיה מתחדשת. המימון לשיפוץ ניתן כהלוואה ממקורות מימון פרטיים המאושרים בתכנית, והחזר ההלוואה מבוצע בתשלומים שמתווספים לחשבונות האנרגיה23. ההלוואה משויכת לנכס עצמו ולא לבעלים או לדיירים. אימוץ היוזמה היה איטי מאוד24, אך ייתכן שזוהי תולדה של התקופה הקצרה שחלפה מאז שהחלה התכנית בשילוב עם אקלים כלכלי ירוד. 2012) Tovar) מראה כי יש קורלציה בין ההחלטה להצטרף לתכנית ה- Green Deal לבין משתנים לא כלכליים כגון משך המגורים במבנה, הזמן שהדיירים מבלים בבית, סוג המגורים והרכב הדיירים (לדוגמה, מבוגרים החיים לבד נוטים פחות לאמץ אפילו אמצעים פשוטים בעלות נמוכה, כגון בידוד עליית הגג או קירות הבניין). כדי להגדיל את שיעור המצטרפים, יש למקד את התכנית לקבוצות שונות בעלות צרכים מוגדרים. התכנית זכתה לביקורת בשל היותה מסובכת מדי ולכן ייתכן שהיא לא מועמדת ברורה מאליה להעתקה במדינה אחרת.
ה-1ב6ס Green מבוססת על "כלל הזהב" ולפיו החיסכון המשוער בעלות האנרגיה אמור לכסות
Dowson et al .(Dowson et al, 2012; Tovar, 2012) את החזר ההלוואה, אם לא למעלה מכך
מונים חסמים רבים המונעים יישום מוצלח של התוכנית. ראשית, התכנית אינה מושכת בעיני צרכנים רבים מכיוון שהיא מציעה הלוואה במקום מענקים או סובסידיות, כך שהחסמים הכלכליים עדיין קיימים, ויהיה צורך להתמודד איתם במוקדם או במאוחר. בנוסף, קשה להעריך את כמות האנרגיה שתיחסך מבלי לקחת בחשבון את הרגלי הצריכה של הדיירים. אם הנוחות התרמית במקום המגורים ירודה מלכתחילה, הדיירים עשויים להרשות לעצמם להשתמש באותה כמות אנרגיה כפי שהיה לפני השיפוץ, במטרה להשיג נוחות תרמית משופרת (אפקט הריבאונד rebound effect). בשל עיקרון "כלל הזהב", גודל ההלוואה מוגבל ומלוא הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה בבית עלול להיות מוגבל גם כן. ניתוח אחר של התכנית קובע כי חוסר ההתאמה בין צריכת האנרגיה המוגדרת במודל והצריכה בפועל (prebound effect) והערכה נמוכה מדי של צריכת האנרגיה לאחר השיפוץ מביאים לכך שהחיסכון הכספי המתקבל בפועל בעקבות השיפוץ הוא נמוך מהצפוי. המסקנה היא שתכנית זו עשויה להיות משתלמת ברמה הלאומית מאחר והיא תביא לתלות קטנה יותר באנרגיה, צמצום פליטות גזי חממה ושיפורים בנוחות התרמית, אולם היא פחות משתלמת כאשר בוחנים אותה, כפי שקורה כעת, על בסיס תחשיב כלכלי צר לבעלי הדירות (2013 ,Booth & Choudhary).
ביקורת זו מצביעה על כך שלמרות ההלוואות הניתנות כדי לכסות את העלות הראשונית בשיפוץ, אין מענה לקושי הנובע מתקופת ההחזר הארוכה ואי-הוודאות עקב חוסר הדיוק בתחזית צריכת האנרגיה והתנהגות הדיירים בעתיד. לכן יש לתת דגש רב יותר לתרבות השיפוצים, ויש לקחת בחשבון את המניעים לביצוע שיפוץ ואת התנהגות הצרכנים. ייתכן שיהיה צורך גם באמצעים נוספים כמו מידע, תכניות קהילתיות ותמריצים פיננסיים אחרים בנוסף לכלי המימון המוצע על ידי חברות ESCO. דו״ח של המועצה הבריטית לבנייה ירוקה (2013 ,UK-GBC) מציג תמריצים כספיים נוספים שניתן להעניק במקביל ל- Green Deal כדי להפוך את השיפוץ הירוק למושך יותר עבור צרכנים, כגון הנחה בארנונה התלויה בגובה החיסכון המושג ותעריף הזנה ( - FIT feed in tariff) לעידוד השקעה במערכת להפקת אנרגיה ממקורות מתחדשים, כגון אנרגית שמש או רוח.
1.5	תכניות קהילתיות לחיסכון באנרגיה
בעוד שתכניות רבות הנסקרות בספרות מתוארות כאמצעי כספי או אינפורמטיבי, תכניות קהילתיות לחיסכון באנרגיה מוגדרות לפי היקפן ומתמקדות יותר במשתמש ובמניעים מקומיים לעידוד חיסכון באנרגיה. מחקרים שעסקו בתרבות השיפוצים תומכים בגישה קהילתית זו ומדגישים את העובדה שתכניות המתמקדות בהבנת המניעים המקומיים לביצוע שיפוץ ירוק ובתקשורת מקומית יכולות להשלים תכניות וכלים בקנה מידה רחב יותר.
בבריטניה, פרויקטים קהילתיים בנושא אנרגיה מזוהים כשיטה לקידום מדיניות ארצית באמצעות הרמה המקומית (2013 ,Seyfang et al). הדגש בגישה זו הוא על "אנרגיה קהילתית" לרבות אמצעי ייצור של אנרגיה מתחדשת בבעלות מקומית, תכניות קולקטיביות לשינוי התנהגות וחידוש נכסים בבעלות הקהילה. יוזמות אלה זוכות למימון ממשלתי ופרסים. הקהילות מוגדרות
כיחידה שנהנית מיוזמות להעלאת מודעות, שינוי התנהגות והתארגנות סביב התקני אנרגיה מתחדשת. על סמך מחקרים שעסקו בפרויקטים אנרגטיים קהילתיים רבים באנגליה, הפרויקטים מוגדרים על ידי 2013) Seyfang et al) כבעלי היבטים מרובים וכוללנים (כאלה המשלבים אמצעים התנהגותיים בתכניות אנרגיה טכניות, כולל הפקת אנרגיה במתקנים זעירים); הם מתגברים על המגבלות של התנהגות יחידים כדי להעצים את הקהילות ולעודד שינוי קולקטיבי דרך הקשרים חברתיים, כלכליים וטכניים; והם משתמשים בידע מקומי וברשתות מקומיות כדי לפתח פתרונות המתאימים להקשרים המקומיים כמו מחסור בדלק להסקה והיעדר פיתוח כלכלי. כתוצאה מכך הם חורגים מתחום החיסכון באנרגיה ועשויים לכרוך יחד יעדים הקשורים לתפקוד אנרגטי ותכניות להעצמת השלטון המקומי. מחקר זה הראה כי הפרויקטים הקהילתיים לחיסכון באנרגיה בבריטניה נפוצים בעיקר באזורים הכפריים. באופן מפתיע הם פרי יוזמתם של פרטים או קבוצות קהילתיות קיימות, כלומר הם נבנים מלטה כלפי מעלה, ורובם בני מספר שנים בלבד. במחקר נמצא כי הפרויקטים נשענים בעיקר על מספר חברים ומתנדבים פעילים במסגרת התארגנויות לא רשמיות, וכן על רשתות שנוצרו עם קבוצות מקומיות אחרות. המחקר רואה חשיבות בתיאום התמיכה הניתנת על ידי מספר משרדים ממשלתיים, מאחר שהפרויקטים תומכים במספר יעדים שונים ויש צורך במעקב ובהערכות שמבוצעים לגביהם. בנוסף, עצם ביסוס הארגונים בחברה האזרחית הוא גורם חשוב מאוד, ומכאן עולה השאלה כיצד הם יכולים לקבל תמיכה מוסדית משמעותית יותר תוך שמירה על אופיים הראשוני.
באופן ספציפי יותר, 2013) Karvonen) מציג דוגמה להתארגנות של קבוצות סביבתיות, אדריכלים וקבלנים במערב אנגליה שפיתחו אסטרטגיית שיפוצים המותאמת לפי צורכי כל מבנה. בשלב הבא הם עבדו עם בעלי בתים מקומיים כדי להשיג את תמיכתם בתכנית ולעזור להם לבחור קבלנים כדי ליישם אותה. הדגש בתכנית זו הוא על פתרונות מקומיים בהתאמה אישית, ולא על גישה כוללנית, שבדרך כלל תצביע על אמצעי מסוים או טכנולוגיה מסוימת לטיפול בבעיה. לפי המחקר, תכניות קהילתיות גם יוצרות חוויה מקומית משותפת המתפשטת דרך משתמשים נוספים ויוצרת תרבות מקומית שלאורך זמן היא עקבית יותר בהשוואה למדיניות ממשלתית מרוחקת.
חלק מתכניות האנרגיה הקהילתיות באנגליה מקבלות מימון במסגרת המחויבות של חברות האנרגיה לעמוד ביעדי חיסכון מוגדרים (Energy Company Obligation - ECO). התוכנית דורשת מספקי האנרגיה וייצרני החשמל להביא לחיסכון בצריכת האנרגיה של לקוחותיהם. בכדי לעמוד ביעד, החברות מעניקות מימון לקבוצות קהילתיות, עמותות ורשויות מקומיות עבור בתים של מעוטי יכולת או שקשה לשפץ אותם, ובאופן זה הן פונות באופן פעיל אל קהל זכאים אשר אחרת היה קשה להגיע אליו. היישום והמימון הניתן במסגרת התכנית תלוי ביעדי החיסכון אשר נקבעו לכל חברה וחברה, אולם הגישה הקהילתית יכולה לשמש כמודל לחיקוי בפני עצמו, לרבות ההחלטה להתמקד בבתים שבהם ההכנסה נמוכה. החסמים העומדים בפני גישה זו המתמקדת במשקי בית כוללים קושי לאתר ולהגיע אל משקי בית זכאים לסיוע והתמודדות עם מורת רוח מצד משקי בית לא זכאים (2012 ,Dowson et al).
1.6	תמיכח בהתנהגות חוסכת־ אנרגיה של הדיירים
לעיתים קרובות מושמעת ביקורת על צעדים המתמקדים במורפולוגיה ובמערכות של בניינים אך מזניחה את ההשפעה של דיירי הבניין על צריכת האנרגיה. התנהגות הדיירים מושפעת ממניעים רבים - פיננסיים, תרבותיים, חברתיים ופסיכולוגיים, וקשה לשנות אותה. אתגר נוסף הוא להביא לכך ששינוי ההתנהגות יהיה בעל השפעה ארוכת טווח, בדומה לשינוי טכני ופיזי בבניין
.(Henryson et al, 2000)
ניתוח-על של מחקרים רבים אשר עסקו באסטרטגיות מידע שכוונו לשינוי בהתנהגות בתחום שימור האנרגיה (2013 .Delmas et al) בחן 156 ניסויים שנערכו בין השנים 1975 עד 2012, במטרה לכמת את ההשפעות שלהם. האסטרטגיות כללו מתן עצות לחיסכון למשתמשים, ביצוע סקרי אנרגיה, משוב על שימוש באנרגיה (פרטי השימוש שלהם באנרגיה בעבר, שימוש באנרגיה בזמן אמת והשוואות לשימוש באנרגיה בקרב משתמשים אחרים ושכנים) ואמצעים כספיים (הדגשת החיסכון בכסף או הוספת תמריצים כספיים להפחתת הצריכה). המחקר מצא כי הניסויים הללו הובילו להפחתה בשיעור 7.4% בממוצע בצריכת האנרגיה בכל יחידת מגורים. סקרי אנרגיה פרטניים וייעוץ אישי היו יעילים יותר מהשוואת נתוני שימוש בעבר, השוואה לדיירים אחרים או משוב לגבי עלויות. החוקרים העלו את האפשרות שמידע הניתן באופן אישי עשוי להיות יעיל יותר מאשר מידע הניתן דרך הדואר או האימייל. באופן מפתיע חם גילו כי אמצעים כספיים, בעיקר החיסכון הכספי האפשר? דווקא הגדילו את חצריכח. לדעתם הסיבה האפשרית לכך עשויה להיות השווי הכספי הנמוך יחסית של החיסכון אשר יושג, אשר גרם לאנשים לחשוב שלהתנהגותם יש השפעה זניחה על צריכת האנרגיה. בכך למעשה נמנע מהם עניין לפתח מוטיבציה לחיסכון באנרגיה המושתתת על מודעות לסביבה או ערכים אתיים. אם כי המסקנה איננה חד-משמעית לחלוטין, היא לכל הפחות מצביעה על החשיבות הרבה של מניעים לא-כספיים לשימור אנרגיה ברמת הפרט.
אסטרטגיה נוספת לשימור אנרגיה אשר עומדת על הפרק היא תעריף הזנה (Feed in tariff - FIT) לחיסכון באנרגיה. תוכנית זו מאפשרת למשקי בית לקבל תגמול עבור חיסכון באנרגיה בהשוואה לרמת צריכה בסיסית, בדיוק באותו האופן שבו תעריף הזנה לאנרגיה מתחדשת מעודד התקנה של מערכות להפקת אנרגיה כגון קולטים פוטו-וולטאיים המותקנת על הגג. 2013) Bertoldi et al) טוענים שאיסטרטגיה זו היא בעלת פוטנציאל לחיסכון בשיעור דומה לחיסכון המתקבל מהיזון חוזר על צריכת החשמל. הם אף נקבו בחיסכון בשיעור 22%-15% כאשר המידע הניתן כמשוב משולב עם יעדי חיסכון מוגדרים או מענק עבור הצלחה. מאחר ותעריף ההזנה מתגמל את הלקוח לפי תעריף גבוה יותר מהתעריף הרגיל לצרכן, הוא עשוי להביא לחסכון משמעותי יותר מאשר בתכנית משוב רגילה - ומכאן שהתכנית דורשת מקור מימון. המודל המוצע על ידי Bertoldi et al (2013) הוא היטל בשיעור נמוך על חשבונות האנרגיה אשר ייועד אך ורק למימון אמצעי חיסכון באנרגיה.
דו״ח המועצה לבניה ירוקה בבריטניה (UK Green Building Council) על תמריצים לחיסכון באנרגיה הציע לאמץ מודל FIT לחיסכון באנרגיה כדרך לתגמל משקי בית עבור התקנה של אמצעים לחיסכון באנרגיה (ולכן הוא לא מבוסס על שינויי התנהגות גרידא). הדו״ח הציע לשלם
לבעלי בתים 50% מעלות האמצעים מיד לאחר התקנת ואת היתר לשלם במהלך השנים שלאחר מכן. התשלום יבוסס על אומדן של פוטנציאל החיסכון אשר יחושב על בסיס ההבדל בצריכת האנרגיה התקנית לפני ואחרי השיפוץ. הדו״ח גם מציע לעבור מאומדן של החיסכון באנרגיה למדידה של החיסכון בפועל באמצעות מונים חכמים, אולם יש קושי בקביעת ערך בסיס מהימן לפיו יחושב החיסכון בשל שינויים אפשריים בנסיבות, כמו שינוי במספר הנפשות לבית אב. כן הוצע כי החזר ההלוואה יבוצע באמצעות המחאות במקום על ידי קיזוז מחיובי האנרגיה, כך שהתוצאות תהיינה יותר נראות לעין והסיכוי שהן יהפכו לנושא לדיון ויופצו יהיה גדול יותר
.(UK-GBC, 2013)
2.	נושאי מדיניות בעלי השפעה רב־תחומית
2.1	שיקולים הקשורים לתמיכה כספית בשיפוצים ירוקים
מאחר שהאתגר הכלכלי הכרוך בשיפוץ לשם חיסכון באנרגיה מקטין את הסבירות שבעלי בתים יבצעו אותו בעצמם, ומאחר והם עשויים להידרש להתקין אמצעים חוסכי אנרגיה רק במקרה של שיפוץ מקיף הנעשה מטעמים אחרים - אם בכלל - יש מקום לכלים אחרים לתמיכה כספית בזמן השיפוץ. סוג התכנית שתיבחר תלוי במידה רבה בזמינות מקורות המימון וברצון הפוליטי. ניתן להבחין בין תכניות שבהן העלות נופלת באופן ישיר על הממשלה (כגון מענקים וסובסידיות) לבין מנגנוני מימון המוצעים על ידי המגזר הפרטי (למשל התקשרות בחוזים לאספקת אנרגיה), עם או בלי תמיכה ממשלתית. ההקשר הרחב יותר משפיע במידה רבה על אמצעי המדיניות הניתנים ליישום בכל מדינה, מאחר שהתחייבויות ממשלתיות (כמו הנחיות מחייבות של האיחוד האירופי החלות על מדינות החברות בו) עשויות להפוך השקעה ממשלתית לעניין כדאי. מכאן שהיכולת ללמוד מתכניות כאלה תלויה במידה רבה בהקשר המקומי.
עם זאת, יש מקום להפיק לקחים מהניסיון שנצבר בתכניות של תמריצים כספיים בחו״ל. ניתן לראות כי העלות הגבוהה של ההשקעה עלולה להוות מכשול אשר ימנע ממשפחות מעוטות יכולת לקבל הלוואות לצורך שיפוצים. אפילו בגרמניה קורה לא פעם שהלוואות אינן מאושרות בשל מגבלות אשראי (2013 ,Burger), דווקא במשפחות הזקוקות ביותר לתמיכה כספית.
באותה תכנית התמריצים בגרמניה אשר בה ניתנת תמיכה לבניינים משופצים המשיגים חיסכון באנרגיה מעבר לתקנים המחייבים (EnEV), השיעור הגבוה (מעל 50%) של בניינים דירות הגביל את יישום התכנית: הצורך בהסכמה בין הדיירים והשיעור הגבוה של דיירים המתגוררים בשכירות הקשה על הצלחת התכנית (2013 ,Burger). משך הזמן שבו מתגוררים הדיירים בדירה הקשה גם על יישום תכנית באיטליה שהעניקה פיצוי לבעלי בתים בגובה 55% מעלות אמצעי החיסכון בשיפוץ, בעיקר דודי חימום חסכוניים במיוחד, באמצעות החזרי מס שנתיים (2013 ,Berardi). אמצעי זה עשוי אמנם להיות מתאים גם לבנייני דירות, אך למעלה מ-90% מהפונים לקבלת התמיכה היו בעלי בתים פרטיים צמודי קרקע. מכאן שנדרשת מודעות לסוג הבעלות על הנכס, ולהציע מדיניות בהתאם לכך.
תכנית הולנדית לייעוץ בנושא התפקוד האנרגטי ( - Energy Performance Advice Program EPA) אשר נוסדה בשנת 2000 מציעה מענק בגובה 200 אירו לכיסוי ההוצאות של סקר אנרגיה
(המבוצעת על ידי בודק מורשה) - אך רק אם המלצות הסקר מיושמות. עד 2006 בוצעו במסגרת EPA סקרי אנרגיה בלמעלה מ-10% מהדירות במדינה. תנאי התכנית מבטיחים כי המנגנון אכן יביא לחיסכון ממשי בהוצאות האנרגיה. עם זאת, מאחר שהמענקים מכסים רק את הסקר, והשיפוץ צריך להיות תלוי בזמינות הון עצמי, ספק אם אפשר ליישם את הגישה הזו בקנה מידה רחב ללא מנגנוני תמיכה נוספים המסייעים לשיפוץ, בפרט במשקי בית מעוטי-יכולת.
2012)	Phillips) בחן מדוע מעט מאוד משפחות בניו זילנד נעזרו בסובסידיות ממשלתיות כדי לקדם חיסכון באנרגיה בבתי מגורים מושכרים. המחקר הראה כי אף שהבתים לא היו מבודדים במידה מספקת, בעלי הבתים המעיטו בחשיבות חוסר הנוחות שנגרמה לדיירים ובנכונותם לשלם שכר דירה גבוה יותר בתמורה לבידוד טוב יותר - ולכן פקפקו בכך שהשקעה בחיסכון באנרגיה תוכיח כדאיות כלכלית. זאת למרות שתחשיב אנרגיה מפורט הראה שאכן יש צידוק כלכלי להשקעה. במקרה הזה התברר כי המתח בין האינטרסים של הבעלים ושל הדיירים (-landlord tennant dilemma), אשר הוזכר במחקרים רבים, היה חסר בסיס.
בקנדה התכנית ׳EnerGuide לבתים׳ כללה סקר אנרגיה לצד מענקים ממשלתיים לשיפוצים, בכפוף להמלצות של יועץ מורשה מטעם התכנית (2013 ,Gamtessa). התכנית אמנם הסתמכה על מימון ממשלתי, אך היא הוקמה בשיתוף תאגיד המשכנתאות והבנייה של קנדה. תאגיד זה העניק הנחה בגובה 10% בפרמיות על ביטוחי משכנתאות והאריך את תקופת החזרי המשכנתה מ-25 ל-35 שנים עבור בעלי בתים שקנו, בנו או שיפצו בתים חסכוניים באנרגיה25. שילוב זה בין מימון ציבורי ופרטי עשוי ליצור חבילה אטרקטיבית יותר עבור בעלי בתים ולעודד השתתפות בתכנית.
2.2	הבנת תרבות השיפוצים
שיפוץ לשם חיסכון באנרגיה אינו נחשב בדרך כלל למהלך אטרקטיבי מבחינה כלכלית עבור בעלי בתים, וההחלטה אם לבצע אותו קשורה בשיקולים רחבים יותר הנוגעים להיבטים אחרים של שיפוץ הבית. מחקרים רבים נערכו בניסיון להוסיף אל המימד הכלכלי תובנות על הדרך שבה בעלי בתים וקהילות תופסים את תועלות השיפוץ וכיצד ניתן לעודד אותם לבצע את המהלך הזה
.(Gram-Hanssen, 2014; Karvonen, 2013; Stiess & Dunkelberg, 2013; Nair et al, 2010)
במקום לראות את שיפוץ הבניין כמהלך אחיד המתאים לכולם ומונע משיקולים כלכליים, מחקרים אלו הצביעו על גורמים נוספים שיכולים להשפיע על ההחלטה לבצע שיפוץ ובכך להצביע על חלופות או על כלי מדיניות משלימים.
גישה זו מתוארת על ידי 2013) Karvonen) כגישה של מנהגים חברתיים (social practices) המתמקדת יותר במשתמש, והמחקר ממליץ להשתמש במנגנונים קהילתיים כדי למצוא פתרונות בהתאמה אישית. המנגנונים הללו צריכים להתייחס לשינויים קטנים וגדולים כאחד בבניינים, במקום לראות בשיפוץ מעבר חד מחוסר יעילות לתפקוד משופר. גישה זו יכולה להשלים מנגנונים
אחרים המעודדים שיפוצים תוך התמקדות בסוגיות חברתיות והכרה בעובדה שהמידע הזה דרוש כדי להביא לשינוי בקנה מידה נרחב בתחום זה.
2014)	Gram-Hanssen) טען בעקבות סקר עמדות של בעלי בתים בדנמרק כי בעוד שהמדיניות מתמקדת בסיבות הכלכליות הרציונאליות לבצע שיפוץ, בעלי בתים נוטים יותר לפעול משיקולים אסתטיים והרצון לתחזק את הבית ולטפל בו. לדוגמא: אנשים עשויים להתעניין יותר בתהליך השיפוץ מאשר במוצר הסופי או בתועלת שבשיפוץ. שיקולים כלכליים עשויים להשפיע על ההחלטה לבחור בסוגי חומרים שונים, למשל סוגי בידוד או זכוכית לחלונות, אולם ההחלטה אם לשפץ בכלל או מה לשפץ תהיה מבוססת ברוב המקרים על שיקולים אחרים, לאו-דווקא כלכליים.
תובנה זו הביאה להמלצות מעשיות הכוללות את הרעיון שיועץ האנרגיה צריך להכיר היטב את היבטי השיפוץ הקשורים לאורח החיים. מכיוון שבדרך כלל היועצים עוברים הכשרה טכנית או טכנית-כלכלית, עליהם ללמוד גם גורמים אחרים כגון אסתטיקה ונראות, מכיוון שהם ממלאים תפקיד מרכזי בהחלטות על שיפוצים, בצד השיקולים הכלכליים. כמו כן, הוצע לשלב את תווית האנרגיה במדריך כללי לשיפור הבית, אשר בוחן את השיפוץ לשם חיסכון באנרגיה בהקשר רחב של דפוסי שיפוץולא רק בהיבט הכלכלי הצר שלפי המחקר יהיה פחות אטרקטיבי. הרצון לבצע שיפוצים בשיטת ׳עשה זאת בעצמך׳ יכול אף הוא להיות מרכיב מרכזי בהחלטה לשפץ, מעבר לתוצאת השיפוץ עצמן, ומכאן שיש לשלב אמצעים לחיסכון באנרגיה במוצרים ובייעוץ בתחום ׳עשה זאת בעצמך׳ (2014 Gram-Hanssen).
ניתן ללמוד על דרכים להשפיע על החלטות השיפוץ גם מסקר בבתים פרטיים בשבדיה(,Nair et al 2010). הסקר מצא כי מקורות מידע בין־אישיים היו מקורות המידע החשובים ביותר בעיני המשיבים בבואם להחליט אם לשפץ או לא. במקום השני היה מידע מחברות בנייה, ספקי חומרים ויועצי אנרגיה אשר ניתן באופן אישי (ולא דרך עלוני מידע). 64% מהמשיבים לא היו מודעים כלל לסובסידיות אשר עמדו לרשותם לצורך הפחתת צריכת האנרגיה בבתי מגורים, כך שבאותם מקרים מידת המודעות הגבילה את השפעת הסובסידיות על שינויי התנהגות. הסקר גם הראה כי האסתטיקה והנראות של עבודות השיפוץ עשויות למלא תפקיד גדול יותר מאשר שיקולים כלכליים. אף כי המשיבים האמינו כי בידוד עליית הגג מביא לחיסכון מירבי באנרגיה בעלות נמוכה, הם היו פחות מרוצים מאיכות החלונות והסיכוי שיחליפו אותם היה גבוה יותר. עם זאת, רבים מבעלי הבתים חסרו מידע על המצב התרמי של הקירות ועליות הגג בבתיהם.
2013)	Risholt and Berker) חקרו משקי בית בנורבגיה שבהם בוצע בהצלחה שיפוץ ירוק וניסו להבין לאילו מהחסמים לשיפוץ הייתה ההשפעה הגדולה ביותר. גישה למידע זוהתה כחסם משמעותי מאחר שרק בעלי בתים שהיה להם ידע על בנייה או מערכות טכניות, או בעלי בתים שלא סמכו על מומחים וביצעו בעצמם מחקר לקראת השיפוץ, הצליחו להביא לחיסכון באנרגיה בעקבות השיפוץ. החוקרים סיכמו כי שיפוץ הוא חלון הזדמנויות ליצירת חיסכון באנרגיה וציינו כי בעלי מקצוע יכולים להפסיק להוות חסם (בשל היעדר ידע) ולהפוך לגורם מסייע למימוש חיסכון באנרגיה על ידי תיווך בין הידע הנוגע למוצרים זמינים ובין המבנה הספציפי שעבורו השיפוץ מיועד. מרכז הידע לחיסכון באנרגיה בבניינים בדנמרק יכול להיחשב כדגם מועיל: מרכז
זה מקבל מימון כדי לאסוף מידע על דרכים להפחתת צריכת האנרגיה בבניינים וכדי להעביר את המידע הזה לגופים מקצועיים בענף הבנייה, כולל אנשי מקצוע (2014 ,Gram-Hanssen).
2013) Stiess and Dunkelberg) חקרו 1008 משקי בית בגרמניה והתמקדו בשיקולים אחרים שהשפיעו על השיפוץ, מלבד גורמים כלכליים. שיקולים אלה כללו גורמים דמוגרפיים (גיל והשכלה), זמינות משאבים (נכסים וידע טכני) וגורמים תרבותיים ובפרט עמדות כלפי חיסכון באנרגיה, אסתטיקה, נוחות וההשלכות של תהליך השיפוץ עצמו. הם בחנו את המניעים לשיפוץ (והשוו שיפוץ "סטנדרטי" לשיפוץ לצורך חיסכון באנרגיה), את מקורות המידע שנאסף ואת החסמים שהוזכרו בדרך לשיפוץ שנועד לאפשר חיסכון באנרגיה. הם הראו כי ידע מומחיות בנושא שיפוצים ומידע לגבי התפקוד האנרגטי של הבית עצמו מלאו תפקיד קריטי. תוויות אנרגיה וכלי מידע אחרים היו בעלי חשיבות מוגבלת מכיוון שהן לא היו זמינות בכל הבתים ולעיתים קרובות אמינותם הייתה מוטלת בספק. מכיוון שלתקשורת אישית הייתה השפעה רבה (מבני אדם ולאו דווקא מחומרים מודפסים וכדומה), החוקרים המליצו לאנשי מפתח בכל תהליך הקשור לנכסי נדל״ן, כגון קבלני שיפוצים, בנקים, אדריכלים וצוות מינהל המקרקעין, לעבור הכשרה ולקבל מידע כדי לייעץ לאנשים לגבי הזדמנויות לחסוך באנרגיה. רשת מידע זו הייתה חיונית גם לצורך אכיפת חוקים ותקנות מחייבות. בסך הכול, ההחלטה לבצע שינויים לצורך חיסכון באנרגיה הייתה תוצאה של צרכים אישיים תלויי הקשר, כמו נוחות, מעמד חברתי, ודאגה לסביבה, בנוסף לנימוקים כלכליים. החוקרים הצביעו על צורך בגישה שיטתית יותר לאיתור הזדמנויות שבהן שיפוץ ירוק יהיה יעיל יותר בהיבט עלות־תועלת, כמו בזמן העברת בעלות או במהלך פרויקט שיפוץ גדול אחר. כתוצאה מכך, הם המליצו לקיים מסעות הסברה מקומיים כדי ליצור רשת של אנשי מקצוע וסוכנויות שיעבירו את המסר.
2.3	צדק חברתי במסגרת הגיבוש של מדיניות בנושא חיסכון בבניינים
במקרים רבים מדיניות לחיסכון באנרגיה בבניינים מופנית בעיקר למשקי בית חלשים יותר, למשל בכדי למנוע מצוקה עקב חוסר יכולת לרכוש דלק להסקה ועל מנת להביא לשיפור הנוחות התרמית. מדיניות ממוקדת מסוג זה מכירה בנטל הכלכלי ותקופת ההחזר הארוכה הכרוכים בשיפוץ ירוק ובעובדה שיש משקי בית אשר אינם יכולים להרשות לעצמם את ההשקעה הכספית מלכתחילה. מכיוון שכלים פיננסיים לעיתים מתגמלים משקי בית על סמך עבודה שכבר בוצעה בפועל (כמו מענקים הניתנים על סמך שיפור בדירוג האנגטי של הדירה), או ניתנים בכדי לכסות את עלות סקר האנרגיה אך לא את השיפוץ, יש להוסיף אמצעים מיוחדים עבור משקי בית בעלי הכנסה נמוכה כדי למנוע מצב של כלים פיננסיים רגרסיביים.
מאחר שבדרך כלל כלי מדיניות נמדדים לפי היכולת ליישם אותם מבחינה כספית או טכנית, לא נערכו מחקרים רבים בנושא מדיניות אקלים בתחום הבנייה והשפעתה על קיימות חברתית, או על השפעת המדיניות על קבוצות אוכלוסייה שונות (2013 ,Schaffrin). תקנים עשויים להיות הגורם השיוויוני ביותר מכיוון שלכאורה יש להם השפעה דומה על כל הבניינים. תקנים גם מונעים במידה מסוימת את המתח בין בעלי הבתים לדיירים משום שהם מחייבים ואינם נתונים לשיקול דעת, אך קורה שלא ניתן יהיה לעמוד בהוצאות הקשורות אליהם ויהיה צורך במענקים נוספים עבור קבוצות סוציו-אקונומיות חלשות.
כפי שהוזכר בהקשר של פרויקטים קהילתיים בנושא אנרגיה, בבריטניה חלה חובה על חברות האנרגיה (ECO) להביא לעמידה ביעדי חיסכון בקרב הלקוחות שלהן. תכנית זו משלימה את ה-Green Deal מפני שהיא תומכת באמצעים לחסכון באנרגיה במשקי בית בעלי הכנסה נמוכה (2012 ,Tovar). חלק ניכר מההתייעלות האנרגטית במשקי בית בבריטניה מיוחסת לפעולתן של חברות האנרגיה, אולם יש לזכור שהן פועלות בהתאם לחובה חוקית. הצלחתה של מדיניות כזו תלויה במבנה של מגזר אספקת האנרגיה וביכולת הפוליטית לעמוד בהתחייבות כזו.
נספח ג׳: הפוטנציאל לחיסכון באנרגיה בבנייני מגורים בישראל באמצעות מרכיבי תכנון שונים
פרק זה עוסק באחת המטרות הראשונות של המחקר, והיא הערכת הכדאיות לתמרץ אסטרטגיות תכנון שונות בהתאם לתרומתן להשגת המטרות של בניה ירוקה. הפרק מסכם מחקר שנערך במטרה להעריך את הפוטנציאל הכללי של חסכון באנרגיה במבני מגורים בישראל, ודן בהשלכות המחקר על מדיניות לאומית.
ניתוחי עלות-תועלת של אמצעי בנייה ירוקה בישראל1 הבהירו במידה רבה כי צריכת אנרגיה לא רק נחשבת למקור העיקרי לפליטה של גזי חממה, אלא גם למקור שניתן לצמצם בצורה המשמעותית והכלכלית ביותר דרך אמצעי בנייה ירוקה שונים. לפיכך הניתוח הזה מתמקד באפשרות לשפר את החיסכון בצריכת אנרגיה מנקודת מבט תפעולית בבניינים בישראל, הן בבניינים חדשים והן במסגרת שיפוץ בניינים קיימים. מטרתו היא להעריך אסטרטגיות תכנון מסוימות שניתן ליישם בקנה מידה ארצי ולהשוות בין תרומותיהן היחסיות לשימור אנרגיה כולל.
שיטות ניתוח והמחשה לבחינת גורמים לקידום חיסכון באנרגיה בבניינים חדשים
כדי להעריך את החיסכון האפשרי בצריכת אנרגיה בבניינים באמצעות אסטרטגיות תכנון שונות, בוצעה סדרת סימולציות תרמיות ממוחשבות שנועדה לכמת את עומסי החימום והקירור במבני מגורים אופייניים בישראל. מטרה נוספת של אותן סימולציות הייתה לכמת את רגישות העומסים למרכיבי האסטרטגיות.2
המחקר נערך באמצעות נתוני אקלים מארבעת אזורי האקלים התקניים בארץ, ובאמצעות נתוני בניינים המייצגים בתי דירות נמוכים ומרובי קומות שנקבעו כאבות טיפוס בכל אחד מהאזורים הללו. כדי לכמת את התרומה היחסית של מאפייני תכנון שונים לחיסכון באנרגיה בכל מבנה, בוצעה השוואה בין תצורה שהוגדרה כ׳מבנה הייחוס׳ לבין סדרת תצורות משופרות. תצורות אלה התבססו על מאפייני תכנון המוגדרים בתקנים ארציים לצריכת אנרגיה בבניינים.
הסימולציות בוצעו באמצעות כלי ממשק שפותח בטכניון, ENERGYui3, אשר מתבסס על חישובים תרמיים שמתבצעים בתכנת הסימולציות EnergyPlus .EnergyPlus פותחה עבור משרד האנרגיה בארה״ב והיא התוכנה המובילה לביצוע סימולציות תרמיות של בניינים במסגרות מחקריות.
כלי הממשק ENERGYui שימושי מאוד בניתוחים מסוג זה משתי סיבות. הראשונה היא העובדה שהכלי מכיל נתוני אקלים מלאים עבור כל אחד מאזורי האקלים שהזכרנו בישראל. הנתונים הללו כוללים ערכים שעתיים של טמפרטורת אוויר, לחות יחסית, קרינת שמש ישירה ומפוזרת, ומהירות רוח - והם מוצגים כשנה מטאורולוגית אופיינית (TMY) בתחנה מטאורולוגית מייצגת בכל אזור. תכונה חשובה נוספת היא היכולת לתאר טכניקות בנייה וחומרי בנייה אופייניים בענף
הבנייה בישראל אשר עומדים א) בדרישות החובה המוגדרות בתקן בידוד הבניינים ת״י 1045, מה שמוגדר כאן כתצורת ׳מבנה הייחוס׳; ב) בדרישות המומלצות בתקן הוולונטרי ת״י 5282, הכולל מדדים משופרים לדירוג החיסכון באנרגיה בבניינים.
פלט המודל כולל את נתוני האנרגיה הדרושה לחימום ולקירור החלל המאוכלס במבנה (בקוט״ש למ״ר בשנה) על מנת לשמר את טמפרטורת התכנון שהופיעה בקלט המודל. כאן טמפרטורת הסף הוגדרה כ-24 מ״צ בחודשי הקיץ (קירור) ו-20 מ״צ בחודשי החורף (חימום). כדי לבודד את ההשפעה של גורם תכנון בודד או מספר גורמי תכנון על עומסי האנרגיה התרמית בבניינים, הושווה בניין הייחוס למבנה שבו בוצעה התאמת גורם בודד (למשל הצללת חלונות) או קבוצת גורמים המשתייכים לגישות תכנון כלליות יותר (למשל עיצוב וטיפול בחלונות).
המבנה שנקבע כאב טיפוס ושימש לצורכי הניתוח היה מבנה דירות טיפוסי בן שלוש קומות שכלל ארבע דירות וחלל מרכזי בכל קומה. סימולציות נפרדות בוצעו עבור הקומה התחתונה, האמצעית והעליונה כדי לשקף תנאים שונים הקשורים למגע עם הקרקע וחשיפת גג. לאחר קבלתן של תוצאות צריכת האנרגיה בכל קומה חושב הממוצע של שלוש הקומות. תכנית קומה אופיינית מוצגת בתרשים ג-1.
מבנה הייחוס - מאפיינים
הסימולציה במבנה הייחוס נועדה לבחון את צריכת האנרגיה כאשר עומדים בדרישות המינימום המחייבות לבידוד תרמי בהתאם לת״י 1045 (ראו טבלה ג-1). הדרישות הללו וגורמים אחרים הנכללים במקרה הבסיס, כמפורט בטבלה ג-2, משמשים ב-ENERGYui כנתוני ייחוס לצורך השוואה בין תוצאות הסימולציות וכדי להעריך את רמת השיפור המתקבלת.
הסימולציה עבור בניינים משופרים
הערכים המשופרים של גורמי התכנון השונים ששימשו בסימולציה מופיעים בטבלה ג-3. ערכים אלה מבוססים על מדדי דירוג אנרגיה בבניינים לפי התקן ההתנדבותי ת״י 5282. עומסי האנרגיה בבניינים מושפעים כמובן בו-זמנית מגורמים רבים ויש השפעה הדדית בין הגורמים הללו. לפיכך בוצע גם ניתוח של קבוצות גורמים לפי קטגוריות שונות.
סוגייה אחרת שנבחנה הייתה הערכת הגורמים הניתנים לשינוי בפועל במסגרת שיפוצים בבניינים קיימים. לשם כך בוצע קיבוץ של קבוצת גורמים מוגבלת - צבע גג, צבע קיר וזיגוג חלונות, אשר
יחסית קלים לשינוי - ובוצעו סימולציות שנועדו להעריך את השינוי בעומסי האנרגיה בבניינים קיימים בעקבות שיפורים בגורמים הללו.
תוצאות הסימולציות
בתרשים 2 מוצגות תוצאות הסימולציות. תוצאות אלה משקפות את החיסכון האפשרי הכולל באנרגיה במבני מגורים אופייניים בשל השימוש בגורמי התכנון המשופרים וצמצום עומסי החימום והקירור. התוצאות מוצגות כאחוזי חיסכון באנרגיית חימום וקירור בהשוואה למקרה הבסיס בכל אחד מארבעת אזורי האקלים (א׳-ד׳), כפי שמשתקף בהתאמה מנתוני האקלים מתחנות בית דגן, ירושלים, באר שבע ואילת. בכל אזור מופיעים שני מספרים: הראשון מייצג את החיסכון האפשרי לפי ההשפעה המשולבת של כל גורמי התכנון ברי היישום בבניינים חדשים (ראו טבלה 3), ואילו השני מייצג קבוצת מוגבלת של שיפורים שנחשבים למעשיים בשיפוץ ירוק של בניינים קיימים (כמתואר לעיל).
ניתן לראות מהגרף כי החיסכון בעומס האקלום בבניינים חדשים הוא משמעותי ונע בין 50% ל-65% כתלות במיקום. החיסכון האפשרי בגין קבוצת הגורמים המוגבלת לשיפוצים ירוקים בבניינים קיימים הוא צנוע יותר אך עם זאת עדיין משמעותי ונע בין 20% ל-32% בהשוואה למקרה הבסיס.
יש לציין כי בנוסף לגורמים שהוצגו בטבלה ג-3, החיסכון הזה כולל את השפעת השינויים בגיאומטריית המעטפת ובקירות המשותפים בין הדירות, אשר בוצעו באופן אוטומטי על ידי ENERGYui בתצורת הייחוס ובתצורות המשופרות.
כדי לציין את ההשפעה של כל גורם בכל קטגוריה, בוצעו סימולציות עבור ארבעת אזורי האקלים שכללו הן גורם משופר אחד והן קבוצות גורמים ששופרו בו-זמנית.
תרשימים ג-3 עד ג-6 מציגים את החיסכון האפשרי באנרגיה בכל קטגוריית שיפור ביחס למקרה הבסיס. בנוסף הם מציגים את החלוקות הפנימיות בקטגוריות בעלות יותר מגורם אחד, באופן שמציג את ההשפעה7-312x977־77 של כל גורם.
ניתן לראות כי בבניינים חדשים, הקטגוריה ׳חלונות׳ מעניקה את רמת החיסכון הגבוהה ביותר בצריכת אנרגיה, וכי החיסכון בהשוואה למקרה הבסיס נע בין 25% ל-40% כאשר כל השיפורים הקשורים לחלונות מבוצעים בו-זמנית. בתוך הקטגוריה המתארת שיפורים הקשורים לחלונות, הפוטנציאל הגבוה ביותר לחיסכון באנרגיה מושג על ידי התאמה סלקטיבית של שטח הזיגוג, כך
שהחלונות הגדולים ביותר פונים דרומה והחלונות הקטנים מהם מופנים לכיוונים אחרים. יש להדגיש כי זוהי אסטרטגיה הנחשבת לצורכי ההשוואה לבת-יישום בתכנון בניינים חדשים, אך לא במסגרת שיפוצים ירוקים בבניינים קיימים. השימוש בזיגוג חלונות משופר ובגורמי הצללה תורם גם כן לחיסכון בצריכת אנרגיה ומתורגם לאמצעים ברי-יישום בבניינים קיימים.
התרומה היחסית של אמצעים אחרים - בידוד משופר, אוורור טוב יותר וצבע חומרי הגמר -תלויה במידה רבה באקלים המקומי באזור הנדון. יש לציין כי שיפור ׳המעטפת׳ ממלא תפקיד חשוב בכל האזורים, כמו כן העובדה שצמצום שטח הקירות החשוף מוביל לחיסכון גדול יחסית מוכיחה גם כן את החשיבות שניתן לייחס לתכנון הסכמטי הראשוני של בניינים חדשים.
החשיבות היחסית של חיסכון באנרגיה
התרומה היחסית של אסטרטגיות תכנון שונות (או "גורמי מינוף") לחיסכון פוטנציאלי בצריכת אנרגיה משתנה במידה רבה לפי אזורי האקלים בישראל - למרות ששטחה הכולל של המדינה קטן. מסיבה זו, כדי לאמוד את חשיבות האסטרטגיות הללו ברחבי הארץ, חשוב להתייחס להיקפי הבנייה באזורים השונים הללו.
על פי הנתונים הלקוחים מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ״ס, 2010), למעלה מ-60% מסך התחלות הבנייה בארץ בשנת 2010 היו באזור תל-אביב/מרכז מישור החוף. בנוסף כלל האזור כ-70% מסך הבניינים החדשים (למטרות מגורים ולמטרות אחרות) לפי שטח בנוי (ראו טבלה ג-5 ותרשים ג-7). גורם המינוף שמשקף את הפוטנציאל הברור ביותר לחיסכון באזור א׳ (חוץ משיפורים הקשורים לחלונות, שחשיבותם משמעותית בכל האזורים) הוא אוורור בשעות הלילה בחודשי הקיץ - ויש לייחס לחיסכון הזה חשיבות רבה. מאחר שאוורור טבעי קשור במידה רבה לתכנון פתחי החלונות, המסקנה היא שבכל דיון לגבי תמריצים לעידוד חיסכון באנרגיה בבניינים בישראל יש חשיבות באופן כללי לתכנון חלונות משופר. למרות זאת, מאחר שאוורור טבעי הוא גורם המושפע במידה רבה מהתנהגות הדיירים, ומכיוון שהתנהגות זו עשויה לנבוע משיקולים מורכבים ולעיתים סותרים הקשורים לאקוסטיקה, פרטיות וחשיפה (לעיתים קרובות לא רצויה) לאור השמש - כל דיון שיעסוק בתכנון חלונות משופר צריך להתבסס על הבנה של הגורמים הללו והשפעתם בפועל, ולעודד את התנהגויות הדיירים הרצויות.
נספח ד׳: שיפוץ בנייני מגורים קיימים לשם חיסכון באנרגית
אם בכוונתה של ישראל לעמוד בהתחייבויותיה הבין־לאומיות להפחתת הפליטה של פחמן דו-חמצני, עליה להפחית את צריכת האנרגיה בבניינים. מאחר ובניינים חדשים מהווים רק חלק קטן ממצאי הבניינים הכולל, יש צורך לערוך שיפוצים גם בבניינים הקיימים, כולל מבני המגורים. מחקר שבוצע עבור משרד התשתיות הלאומיות, האנרגיה והמים1 בחן שלושה היבטים של הבעיה:
א.	בדיקת ההיבטים הכלכליים של שיפוץ בניין קיים מנקודת המבט של הפרט.
ב.	בחינת ההשלכות החברתיות והסביבתיות של שיפוץ בניינים והשפעתן על הנכונות של הפרט לבצוע שפוץ בביתו לשם חיסכון באנרגיה.
ג.	בחינת האמצעים לעידוד השיפוץ של בנייני מגורים לצורך חיסכון באנרגיה וגיבוש הצעה למדיניות ממשלתית בתחום.
זיהוי פעולות יעילות בשיפוץ ירוק
נבחנו מספר אסטרטגיות לשיפוץ בניינים צמודי קרקע ובניינים משותפים המייצגים את מצאי הבניינים שהוקמו בשנות ה-50 וה-60 של המאה הקודמת (תרשים 1). הבחינה בוצעה באמצעות תוכנת ENERGYui, אשר תוארה גם קודם. תרשים 2 מציג שרטוט של קומה אופיינית שהופק באמצעות התוכנה. כדי לכמת את התרומה היחסית של תרחישי השיפוץ הירוק לחיסכון באנרגיה במבנה, נערכה השוואה בין צריכת האנרגיה לאקלום הבניין בתצורה הקיימת, כ׳מקרה הבסיס׳, לבין צריכת האנרגיה של הבניין לאחר ביצוע עבודות שיפוץ שונות. קודם לכן נעשתה בדיקה מקדימה אשר בחנה את כמות הבידוד התרמי המיטבית. רק התצורות המבטיחות ביותר נותחו בשלב מאוחר יותר בשילוב עם שיפורים נוספים במעטפת המבנה.
להלן תרחישי השיפוץ הירוק שנחקרו:
1	- צביעת הגג בלבן (כל 5 שנים)
2	- בידוד הגג (״גג הפוך״ - 5 ס״מ פוליסטירן + חצץ)
3	- צביעת הגג בלבן (כמו בסעיף 1), בידוד פנימי של הקירות (4 ס״מ פוליסטירן + חיפוי גבס)
4	- צביעת הגג בלבן (כמו בסעיף 1), בידוד חיצוני של הקירות (6 ס״מ פוליסטירן + טיח וצבע)
5	- בידוד הגג (כמו בסעיף 2), בידוד פנימי של הקירות (4 ס״מ פוליסטירן + חיפוי גבס)
6	- בידוד הגג (כמו בסעיף 2), בידוד חיצוני של הקירות בידוד חיצוני של הקירות (6 ס״מ פוליסטירן + טיח וצבע)
7	- בידוד הגג (כמו בסעיף 2), בידוד חיצוני של הקירות (6 ס״מ פוליסטירן + טיח וצבע), הצללת חלונות קבועה
התרומה העיקרית של החלק זה במחקר היא המחשת דרישות האנרגיה השונות בדירות הממוקמות בחלקים שונים באותו בניין, אשר בנסיבות אחרות היו יכולות להיות זהות, כמוצג
בטבלה ד-1. הטבלה ממחישה את השפעת סוג הדירה (מיקום במבנה) ופוטנציאל החיסכון בתרחישי שיפוץ ירוק שונים. אין כוונה להציג את כל תרחישי השיפוץ האפשריים, אלא להדגיש את הצורך למקד את השיפוצים הירוקים בדירות שבהן הצורך הוא הגדול ביותר ושבהן ניתן יהיה להפיק את המרב מהשיפוץ. במקרה הבסיס (דירות קיימות), דרישות החימום והקירור נעות בין 66.6 קוט״ש למ״ר לשנה בדירה בקומה עליונה ועד 29.5 קוט״ש למ״ר בלבד לשנה בדירה החשופה במידה הקטנה ביותר. לאחר שיפוץ מקיף, דרישות האנרגיה של כל הדירות צפויות להיות דומות ולנוע בין 25.7 קוט״ש למ״ר ל-33.9 קוט״ש למ״ר לשנה. השיפור בדירה החשופה ביותר הוא משמעותי מאוד, בעוד שהשיפור בדירה אשר מלכתחילה תפקדה היטב הוא שולי. עובדה זו מדגישה את הצורך למקד את התמריצים בדירות שבהן ניתן יהיה להביא לשינוי המשמעותי ביותר, במקום לשפץ את כל הדירות באופן גורף.
בשונה מבניינים חדשים, אשר בהם לפי מחקרנו יש להתמקד בתכנון החלונות, בבניינים קיימים קשה לבצע שינויים משמעותיים בחלונות: לא ניתן לשנות את אוריינטציית המבנה, ותכנית הדירה מגבילה את היכולת להזיז את החלונות או אפילו לשנות את גודלם. מאחר והאקלים בישראל מתאפיין בטמפרטורת אוויר מתונה למדי, גם החיסכון הפוטנציאלי באנרגיה כתוצאה מאטימות טובה יותר לאוויר או זיגוג משופר (למשל, כפול לעומת בודד) הוא בדרך כלל קטן מכדי להצדיק את ההשקעה בחלונות חדשים: בדרך כלל עדיף להחליף את האטמים בחלונות הקיימים. אם החלונות ישנים מאוד ומצבם ירוד, ייתכן ויהיה צורך להחליף אותם בכל מקרה, ותיקון תריסים הוא בדרך כלל לא רק יעיל אלא גם לא יקר.
כפי שטבלה ד-1 מראה, לחלופות השיפוץ המביאות לשיפור התפקוד התרמי של הגג יש פוטנציאל רב יותר להפחית את צריכת האנרגיה, אם כי מומלץ בכל מקרה לבחון גם פיתרונות מקיפים המטפלים בכל רכיבי מעטפת המבנה כדי להשיג את מידת החיסכון הרבה ביותר.
חישובים כלכליים
שיפוץ בניינים לשם חיסכון באנרגיה עשוי להועיל הן לדיירים באופן ישיר והן לחברה באופן כללי. הרווח לדיירים מתבטא בעלות מופחתת לחימום וקירור הבניינים, וגם לנוחות רבה יותר (אפילו בבניינים ממוזגים, בשל צמצום התופעות השליליות השונות של מערכות האקלום כמו תסמונת הבניין החולה). היתרונות הסביבתיים העקיפים המיוחסים לשימור אנרגיה בבניינים כוללים שלושה מרכיבים: ערך המניעה של פליטת מזהמים במהלך הפקת חשמל בישראל; ערך החיסכון כתוצאה מהפחתת הביקוש בשעות השיא; וערך העיכוב בבניית תחנות כוח חדשות שבתכנון. הרווח הסביבתי-כלכלי הכולל של מרכיבים אלה, בהתחשב בדפוסי הצריכה בישראל ובאמצעי הפקת החשמל בפועל (בנתוני 2009) הוא 10.78 אגורות לכל קוט״ש הפחתה בהפקת החשמל.
לאחר זיהוי אסטרטגיות השיפוץ בעלות הסיכויים הטובים ביותר להפחית את צריכת האנרגיה, נערך תחשיב של התועלות הכלכליות של כל אחת מהחלופות. עלות השיפוץ לפי כל אחת מהחלופות הוערכה לפי מחירון הבנייה של דקל. בנוסף, התקבלו הצעות מחיר ממספר קבלנים עבור כל אחד מתרחישי השיפוץ בבניינים שנבחנו. התועלת המופקת מכל שיפוץ ירוק נגזרה מעלות החשמל ומהחיסכון בצריכת האנרגיה לפי חישוב בסימולציית מחשב. התוצאות של הניתוח הוצגו במונחי הערך הנוכחי הנקי של ההשקעה, בהיוון התועלת לתקופה של 30 שנים וריבית בשיעור 4%, וכן במונחי זמן החזר ההשקעה. לאחר מכן, החישוב בוצע שוב כדי לכלול גם את התועלת החברתית הנובעת מצריכת האנרגיה המופחתת. לבסוף בוצע ניתוח רגישות כדי להעריך את ההשפעה של שינויים אפשריים במחירי החשמל. הניתוח התבסס על המחיר בשנת 2011 (47.93 אגורות לקוט״ש), אולם מאז עלה המחיר במידה משמעותית, ויתכן כי המחירים ימשיכו לעלות גם בעתיד.
התוצאות המלאות של הניתוח מוצגות בדו״ח של אראל ועמיתיו (2013), אולם תרשים 3, המציג את התועלת הנובעת מבידוד הגג בבית דירות במספר תרחישים, מדגים אחדים מהממצאים החשובים ביותר:
א.	התועלת מהחיסכון בצריכת האנרגיה תלויה באקלים: התועלת הרבה ביותר תתקבל באזור ד׳ (אילת והערבה), המתאפיין בתנאים קיצוניים, והמעטה ביותר באזור א׳ (מישור החוף), המתאפיין בטמפרטורות נוחות יותר.
ב.	התועלת החברתית הנובעת מהפקת חשמל מופחתת עשויה להצדיק את ההשקעה בנסיבות גבוליות, למשל שיפוץ גגות במישור החוף (לפי מחירי 2011) - אולם היא אינה גדולה מספיק בכדי להיות גורם מרכזי בתהליך קבלת ההחלטות בנסיבות אחרות.
ג.	העליות במחיר החשמל (אשר כבר התרחשו במידה מסוימת מאז שבוצע הניתוח) עשויות להיות התמריץ הגדול ביותר להשקעה - אם הציבור יהיה סבור שיש סיכוי רב שהמחירים יהיו גבוהים לאורך זמן.
חיסכון באנרגיה בבניינים העוברים שיפוץ מסיבות אחרות
כאשר מבנה משופץ מסיבות אחרות, למשל לצורך שיפור העמידות בפני רעידות אדמה (במסגרת תמ״א 38), העלות הנוספת של בידוד מעטפת המבנה תהיה נמוכה בהרבה ולכן אטרקטיבית יותר. לדוגמה: העלות הכוללת של הוספת בידוד פוליסטירן מוקצף בעובי 5 ס״מ לקירות החיצוניים בבית דירות אופייני מוערכת ב-205 ₪ למ״ר ובכ-200 ₪ למ״ר בניין צמוד קרקע. לעומת זאת, העלות השולית של הבידוד עצמו היא פחות מ-50 ₪ למ״ר, או 54,000 ₪ במבנה שלם ששטח קירותיו הכולל הוא 1080 מ״ר. לשם הדגמה, הטבלה שלהלן ממחישה את העלויות והתועלות במונחי חיסכון באנרגיה בבתי דירות ובניינים דו-משפחתיים צמודי קרקע בירושלים, לפי נתונים משנת 2009 (בהנחה שעלות החשמל היא 47.93 אגורות לקוט״ש, כולל מע״מ. לתיאור מפורט של הבניינים ושל שיטת החישוב ראו אראל ועמיתיו, 2013).
בשונה מהמקרה שבו בוצע שיפוץ רק לשם חיסכון באנרגיה - והתועלת מכך הייתה מוגבלת -הטבלה מראה כי אם מתוכנן שיפוץ של מעטפת המבנה בלאו הכי, מסיבות שונות, העלות הנוספת של הבידוד התרמי נמוכה בהרבה מהחיסכון הצפוי בצריכת אנרגיה.
למרות זאת, קיים חשש שההשקעה הראשונית הגבוהה תמשיך להוות חסם בפני שיפוץ שאין ספק שיועיל לפרט ולחברה. לכן ייתכן שיש מקום לשקול הטלת חובה לכלול שיפוץ אנרגטי כל אימת שנעשות עבודות שיפוץ מקיפות הדורשות היתר בנייה.
חסמים לשיפוץ לשם חיסכון באנרגיה
החסמים המונעים שיפוץ בניינים לשם חיסכון באנרגיה נחקרו באמצעות סקר מובנה שהקיף 523 מבוגרים בעלי רקע דמוגרפי וחברתי-כלכלי מגוון. ניתוח הסקר הוביל למסקנות הבאות:
המודעות הציבורית לצורך לחסוך באנרגיה היא גבוהה
הנכונות לממן שיפוץ לצורכי חיסכון באנרגיה בבתים היא צנועה, ומוגבלת להשקעות קטנות יחסית. נראה כי לסבסוד ממשלתי עשויה להיות השפעה רבה על ההחלטה להשקיע בשיפוץ בניינים.
התועלת הסביבתית הכוללת של סובסידיה בגובה 25% עבור בידוד הגג עולה על עלות הסובסידיה עצמה, אם כי התועלת השולית של מהלך כזה נמוכה מהעלות.
החסם העיקרי המונע שיפוץ בניינים לשם חיסכון באנרגיה הוא התפיסה - הנתמכת על ידי הממצאים שלנו - כי התועלת כלכלית אשר תתקבל מהשיפוץ קטנה מדי, וכרוכה בתקופת החזר ארוכה מדי.
הורדת מחירי החשמל ב-5%, או מתן החזר בגובה התועלת הסביבתית הנובעת מהחיסכון באנרגיה, מגבירים באופן משמעותי את התועלת הכלכלית עבור בעל הבית שמבצע את השיפוץ.
לגורמים דמוגרפיים מסוימים, בפרט המגדר ורמת ההשכלה, השפעה משמעותית על הנכונות לממן שיפוץ לצורך חיסכון באנרגיה.